Im Jahre 1852 wanderte aber doch die ganze Familie aus,
als mein Mann 17 Jahre zählte. — In. Texas fand sich für
Buchdrucker keine Arbeit zu der Zeit, hingegen Sattlerei war
ein glänzendes Geschäft, da, wie schon erwähnt, jeder zu Pferde
ritt. So lernte er mit seinem Freunde Carl Welhausen bei
Ferdinand Wolters, der später sein Schwager wurde, indem er
Carls Schwester Elise heiratete. Als er das Geschäft gelernt,
trennte er sich mit zwanzig Jahren von seinem Stiefvater und
ging auf Reisen.
Sein nächstes Ziel war Neu Braunfels.
Zufällig traf er mit Herrn Flatow zusammen, der ihn mitnahm
nach Burnett County, bei welcher Gelegenheit ich meinen lieben
Mann zum ersten Male gesehen, und hat mein Carl mir nach-
mals gestanden, daß er mich nie hätte vergessen können.
In Neu Braunfels herrschte damals schon ein ganz interes-
santes deutsches Leben. Unter anderem war dort ein Gesang-
verein, dem sich Carl immer anschloß, wo Gelegenheit geboten.
Eine Druckerei war ebenfalls in der kleinen Stadt, und der
junge Goeth mußte ab und zu den Sattlerbock mit Druckerstuhl
vertauschen und war somit ein nützliches Mitglied für die neue
Lange blieb er aber doch nicht in Braunfel s,
Kolonie. —
vielmehr ging er nach Ohio, zu einem Onkel und Tante
Seeberger, welche seines Vaters einzige Schwester war. Die
Tante scheint den Neffen lieb gehabt zu haben. Sie bat öfters:
„Carl, lies doch noch e bische, du liest so hübsch." Der Onkel
aber mahnte öfter bei Tisch: „Goeth, iß auch Brot dazu!"
Das Ehepaar hatte drei Söhne, Alexander, Anton und David,
die aber längst vor ihrem Vetter verschieden. — Von Anton
habe ich in den neunziger Jahren noch ein Bild in einer
Zeitung gesehen, und zwar als Schatzmeister von der Chicagoer
Weltausstellung.
Auf der damaligen Reise sah Carl die
Niagara-Fälle zuerst.
Als Carl nach zwei Jahren zurückkam, hatte seine einzige
Schwester Elise sich unterdessen mit Ferdinand Wolters ver-
mählt. Er war ein sehr guter, tüchtiger, praktischer Mann,
mit dem der junge Mann in Neu Ulm nun ein Sattlergeschäft
betrieb. Dort wohnte auch seine Mutter mit Familie, seit sie
Als mich denn mein Carl um Weih-
ins Land gekommen.
nachten 1858 wieder sah, und wir uns näher kennen lernten,
am 19ten September 1859 geheiratet hatten, verlebten wir die
ersten zwei oder drei Jahre in bester Harmonie mit Ferdinand
Auch meine Schwiegermutter lernte ich als eine
und Elise.
lebhafte, gewandte Dame kennen, mit ungewöhnlich hellen
Augen. — Ueber die Neu Ulmer Tage habe ich schon berichtet.
In seiner Traurede hatte mein Vater zu uns gesagt: „Ihr
sollt euch kein Ehepaar zum Muster nehmen, ihr sollt es
besser machen!" Darauf konnten wir eigentlich stolz sein,


11


Ino, eine Herde Schafe und ließ ihn vorläufig auf dem von
Herrn Robert Wolters gekauftem Platz wohnen, eben am
Cypreß Creek, bis wir dann selbst dahinzogen mit den zwei
Kindern, Adolf und Luise, und fast sechszehn oder siebzehn
Jahre dort verlebten. Die beiden ersten Kinder, Carling und
Adolf, sind unter der liebevollen Pflege von meines Mannes
Mutter zur Welt gekommen, Toni und Luigi bei Groß-
mutting Fuchs, am Cypreß machten die andern ihr Erscheinen,
Ottilie, Conrad, Edward, Richard und Max. — Bei dem letzten
war ich sehr krank, die Umgebung wurde besorgt, besonders
ein alter Amerikaner, der meinen Mann zu bestimmen suchte,
mich auf die ewige Reise vorzubereiten lassen. Mein Carl
hatte glücklicher Weise besseres Vertrauen, unter seiner auf-
opfernden Pflege genas ich. Wohl wäre es mir mehr als
schmerzlich gewesen, gerade damals von dem geliebten Manne
zu scheiden, von den lieben kleinen, unerwachsenen Kindern,
Arbeit wurde mir nie schwer, so sehr ich auch in Anspruch
genommen. — Wenn die kleine Gesellschaft so draußen unter
den großen, schattigen Lebenseichen, wovon es so viele gab
in unserm Tale, spielte und ich am Fenster mit eben nicht zu
zierlichen Handarbeiten saß und ihnen zuschaute, ihr fröhliches
Lachen, ihre hellen Kinderstimmen mir ans Ohr und ins Herz
drangen, da mußte ich oft denken, so glücklich als ich könne
niemand sein. Da regten sich die Hände flinker, und kam der
Abend, so hatte niemand auf sein Mahl zu warten.


6.


Durch die Schafzucht wuchs der Wohlstand. Jedes Jahr
konnte Vater ein Stück Land dazu kaufen, nach und nach ließ
er vier große Schafställe bauen. Am Shovel Moment und den
Hügeln entlang kaufte er vier kleinere Formen, wo er die
Schäfer wohnen ließ. Die vielen Lämmer — ein großes
Pläsir für die Kinder — wurden meist bei Hause gezogen unter
Vaters (so war ich nun längst gewohnt, meinen lieben Mann
zu nennen, während Vater Fuchs nur noch Großvater hieß)
besonderer Aufsicht. Als die Knaben heranwuchsen, konnten
sie viel dabei helfen. Es hat sich aber keiner von ihnen
sonderlich dafür interessiert, es sei denn, daß Max oder Eddie
die Schafzucht gelegentlich wieder aufnehmen werden.
Goeth's Rauch hatte früher einen nicht unbedeutenden Ruf,
in den Herden waren tausende wollige Vierfüßler, und brachte
ihr Vließ manchen guten Dollar ein. — Die Schafsschur war
besonders eine rege Zeit im März oder April. Da ging die
Schere klipp, klipping manchen langen Tag, die Hausfrau aber
ließ es sich nicht verdrießen, in der Küche gut zuzukochen.
Manche geschwollene Hand mußte wohl auch noch gepflegt
werden. Aber sie tats gern. — War dann der Preis gemacht,
so fuhren hochgetürmte Wagen nach Marble Falls, da saß
nenn
nommen.
nur
(97)


