2-23/9


SOLMS-BRAUNFELS ARCHIV
Transcripts of the Fürst zu Solms-Braunfelsisches Archiv
in Braunfels, Germany, made from photostatic copies
in the Library of Congress, during the Ses-
sion, 1933-1934, under the supervision
of Rudolph Leopold Biesele, As-
sociate Professor of His-
tory in The Univer-
sity of Texas.
The Solms-Braunfels Archiv comprises documents, letters,
business accounts, newspaper cuttings, and other material
relating to the colonization project of the Society
for the Protection of German Immigrants in
Texas (Verein zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas). Most of the
material transcribed is within.
the period, 1842-1860.
VOLUME 29
REPRODUCED FROM THE
HOLDINGS OF THE
TEXAS STATE ARCHIVES


I
REPRODUCED FROM THE
HOLDINGS OF THE
TEXAS STATE ARCHIVES
Band XX IX
Enthält Photokopien: C.A.4.b.1.Nr.2.
Inhaltsverzeichnis
Seite:


Begleitschreiben des Dr. Smolka.
Protokolle der Generalversammlungen des Vereins
Wiesbaden, April und November 1850


1-278


1) Wiesbaden, 15.4.1850, Liste der Aktionäre
resp. Vertreter, Bericht über seit-
herige Thätigkeit .......................


1


2) Wiesbaden, 16.4.1850. Nachtrag zu den Statuten
von 1847 .......................


7


3) Wiesbaden, 17.4.1860, Neue Geldmittel,schulden-
tilgung .......................


13


4) Wiesbaden, 18.4.1850, Vergleich mit Fürst von
Schönburg, Verkauf von Vereinsland.


18


5) Wiesbeden,19.4.1850, Kassa-Bericht "Verkanf
des Gangen diskutiert .......................


26


Photokopie der Einladung zur Generalversammlung,


34


L.H.Flersheim, Wiesbaden, 15.4.1850 Verwehrung
als Actioninhaber gegen Bestimmtes...


35


1
Geschehen zu Wiesbeden am 15. April 1860
Gegenwärtig:
Sr. Hohsit. der Herzog zu Nassen, 
Herr Geheims Cabinetsrath Goets
als Bevollmächtiger Sr. Hoheit
des Herzogs von Nasaau      1)
Herr Regierungsfiscal und Justiz-
rath Partenstein von Meiningen
als Bevollmächtiger Sr.Hoheit des
des Herzogs von Meiningen.   2)
Herr Oberstenerdirector von Henning
von Gothe als Bevollmächtigter Sr.
Hoheit des Herzogs von Coburg 3)
Herr Ketmarschall,Oberstlt,von Prit-
selwitz von Düsseldorf, als Bevoll-
mächtigter Sr. Königl. Hoheit, des
Prinsen Friedrich von Preussen 4)
Herr Kammerdirector Freiherr von Bi-
bra als Bevollmächtigter:
1) Sr. Durchlaucht des Fürsten zu Wied5)
2) Sr. Durchlaucht des Fürsten zu Lainin-
gen                                                             6)
Sr. Durchleucht, der Prinz Bernhard
von Solms-Braunfels als Bevollmäch-
tigster:
1) Sr. Durchlauchtdes Fürsten Solms-
Braunfels                                             7)        
2) Sr. Durchlaucht des Prinzen Alexan-
der zu Solms -Braunfels
Sr. Erlaucht, der Graf Friedrich zu
Alt-Leiningen-Westerburg
Rechnungerath Reuscher als Bevoll-
mächtiger Sr. Erleucht des Grafen
Victor zu Altleiningen


Nachdem Termin zur
Abhaltung einer Ge-
naralversammlung des
Venins zum Schutze
deutscher Einwande-
rer in Texas von dem
Comite des Vereins
auf heute anberaumt,
und die Herrn 2)
Actionaire hierzu
durch recommandirte
schreiben vom 20.Fe-
bruer 12) l.J. einge
ladan worden, so he
ben sich die zur Sei
te benannten Herrn
Actionaire resp.deren
stellvertreter sowie
die Comitemitglieder
bezüglich deren Ver-
treter heute dahier
eingefunden.


2


Sr. Erlaucht Graf zu Ysenburg-Meerholz
Sr. Hochgeboren Graf E. zu Retzfeld
Herr Rechtsconsulent Dr. Tabor von Frank-
furt als Bevollmächtigter Sr. Hochwohlge-
boren des Grafen Knyphausen, sodann für
Sr. Durchlaucht, den Fürsten von Schwarzburg
Rudolstadt, von welchem noch Vollmacht bei-
gebracht werde.            ( 11 u. 12)
Sr. Hochgeboren Graf Renesse,
Banquier L.H. Flersheim zu Frankfurt
sodann
die Herren Kammerräthe Stephen von Braunfels
und Kroesen von Meerholz als Vertreter von
Comitemitgliedern.
Ausgeblieben sind hiernach:
1) Sr. Durchlaucht, der Fürst zu Colloredo- Mansfeld
2) Sr. Durchlaucht der Fürst zu Schönburg - Waldenburg
3) Sr. Durchlaucht der Prinz Carl zu Solms-Braunfels
4) Die Erben der Grafen Viktor zu Isenburg und
Carl v. Castell
6) (sic) Freiherr von Massenbach
5) Sr. Erlaucht, Graf Christian zu Neuleiningen
7) Baron von Szirmay .
Da.      ( 1 Verso )      Da der Präsident des Vereins
Sr. Durchlaucht der Fürst zu Leiningen verhindert war zu


27


27
hat, gab zu folgenden Ausstellungen Anlass:
1) Dass dem Adressaten Becker wegen seiner Reise nach
Texas eine Gratification von 500 fr. bewilligt und
demselben ausbezahlt worden, welches der Zustimmung
der Generalversammlung bedürfe. Das Comite setzte
das ausserhältniss mässig näher auseinander und wies nach,
dass ihm statutemässig die Befugniss zugestanden, die-
se Gratification zu bewilligen.
Dieser Posten wurde von der General-Versamm-
lung nicht weiter beanstandet.
2) Dass die zur Einlösung der Herrn Hessau zur Disposition
ge- (11 verso) gestellte Summe nicht in
diesem Zweck verwendet worden, auf die vom Comite gege-
bene vollständige genügende Erläuterung beschloss die Ver-
sammlung:
   a) den Rechner unter Vorbehalt, dass der Rech-
      nungsüberschuss aus 1849 noch ratificirt wer-
      de, zu dechargiren und
     b) dem Rechner für die Handhabung der Ordnung
     im Rechnungswesen den Dank auszusprechen.
Der Antrag wurde von der Generalversammlung genehmigt. Der
weitere Antrag, das Comite zu beauftragen :
  a) Def'Anstand in den Oto.Oct. des P. N. Schmidt
       wegen der aufgerechneten Provision ad. 650 fr.
        von einem Wechsel über 50/00 $ auf New Orleans


36


31
General-Bericht
des
Comites
vorgetragen in der General- Versammlung vom 15.April
und folgende Tage:
(14)


37
32
P.M.
In Folge der mündlichen Mittheilungen, die mir am Sams-
tag auf Vorlegung meines Promemoria geworden sind, er-
laube ich mir, dem hohen Comite folgenden Erklärungsplan
vorzulegen.
 Nach der jetzigen Situation der hiesigen Ver-
einsverhältnisse, wie der dermaligen Sachlage in Texas
erscheint überhaupt nur die indirigirte Colonisation zweck-
mässig und erfolgversprechend. Diese kann auf zwei Wegen
erzielt werden;
 1) entweder durch Colonisation von Vereinswe-
gen mit den nur der Direction beizutretenden **Vollhabenden**
gebildet oder
2) durch Colonisation mit dem Proletariate
nach Verträgen mit den betreffenden Regierungen.
Auf diesem zweiten Plan hatte ich bei Entwer-
fung des meinigen bereits Bedacht genommen, ging jedoch
davon ab, weil ich dabei mehr und mehr überzeugte, dass
zwar nach einer bereits angebahnten und gesicherten Colo-
nisation durch die conservativeren und consolidirungsfä-
higeren Elemente, als der auswandernde Mittelstand bietet,
allerdings eine Proletarier-Colonisation möglich und viel-
leicht sogar erspriesslich sei, doch dass jene nothwen-


38


36
dig Voraussetzen und als Operationsbasis für alle Fälle
festgehalten werden müsse. Denn es unterliegt wohl keinem
Zweifel, dass sobald sich die öffentliche Meinung mit
oder ohne Grund einmal      ( 8 Verso )      dahin fixirte,
der Verein gegenüber auf das Proletariat sich sofort als
Bemittelten abgestossen fühlen und der Verein sich für al-
le Zeiten die Möglichkeit abschneidet, je wieder mit an-
dern und bessern Elementen colonisiren zu können. Selbst
falls die Verträge mit den Regierungen den Erwartungen
vollkommen entsprächen und die Proletariercolonisation
weder in den hiesigen noch jenseitigen Verhältnissen, we-
der ihrer innern Natur nach, noch in Beziehung auf die
Regierungen in Texas und in Washington die Schwierigkeiten
böte, die jetzt obwaltlich zu umgehen oder dürften
selbst dann sogar liegt es nicht minder im wohlverstandenen
Interesse des Vereins, dass Idee in der öffentlichen Mei-
nung, als ob der Verein zunächst nur colonisiren wolle,
verschwogen und sich für alle Eventualitäten freie Hand zu
bewahren. Aus diesem Grunde erklärte ich mir, für den Fall,
betreffanden
dass wegen des Proletariats mit den Regierungen abgeschlos-
sen werden sollte, folgenden Zusatz vorzuschlagen:
Das Comite möge beschliessen, für 100 000 Ac-
res Landes und ein Subventionscapital von fl 80 000.- zu
bewilligen, um auf diesem Wege die Colonisation nach dem
von mir vorgelegten und nach Bedarf zu revidirenden Plan


39
59
zu beginnen.
Der Verein sichert sich auf diesem Wege mit den möglichst

kleinsten Opfern die Möglichkeit, von seinem Beschlusse,

in betreff des Proletariats zu jeder Zeit zurückzukommen und

die Colonisation nach grösserer oder geringerer Maassstab

selbst wieder in die Hand nehmen zu      // 32

können, indem durch Colonisirung dieser 100 000 acres ein

für die Folge wichtiges Probe und nun das Wichtigste ist,

der Anfang zu der neuen Colonisationsmethode gemacht und

das Vertrauen des auswandernden Mittelstandes gewonnen

würde. In dem Falle, dass das weitere Project missglückte,

könnte der Verein von diesem Anfange aus zu grösseren ent-

sprechenden Unternehmungen schreiten.

        In Betreff der teils jener Quantität Landes und

den ratenweisen Rekrutirungen jener Subventionssumme so-

he ich den Bedingungen des Vereins entgegen, wobei ich

hier nur darauf aufmerksam machen will, dass ich von vorn-

herein die Versicherung übernehme will, ein Unternehmen

erstens in dem Falle, dass nur die Colonisation mit dem

Bemittelten nach grösseren Maassstabe beliebt fortsetzen woll-

te, sofort nach genauer Rechnungsablage wegen eine ent-

sprechende Entschädigung der Verträge des Vereins zu stel-

len. Zweitens würde ich dem Verein gegenüber von vorherein

so verfahren, als betreibe ich in seinem Auftrage und In-


40
teresse dieses Unternehmen als Anfang zu späteren, grös-
seren, falls jener andere Plan sich nicht realisiren oder

bei den Regierungen nicht die gewünschte Unterstützung

finden würde. Drittens würde ich alles aufbieten, um

bei dem Betrieb mit selbstverdienten Interessen wie durch

die Präsenz des Vereins zu sichern, das Ferne wirklich

der beste Punkt der Erde für die deutsche Auswanderung

ist, sobald dieselbe      ( 25 V. )      mit Vorsicht

und Energie und mit rascher Benutzung so lange gerade

jetzt für Colonisation mit Bemittelten so günstigen Zeit-

epoche begonnen, rationell und practisch möglichst organi-

sirt und mit Redlichkeit, Ausdauer und Hingebung an die

Sache selbst geführt wird.

                              Gustav Marx.

Biebrich d. 14. April 1850

P. S.

Uebrigens erlaube ich mir, nachträglich noch darauf auf-

merksam zu machen, dass im den Falle, die Colonisation

mit Bemittelten begonnen würde, die Absendung der zuvor-

erwähnten Texasbeamten machen und mit kluger Benutzung (sic.)

der Verhältnisse, dann eine erste Verwendung der Prole-

tariercolonisten bei dem Bau der Eisenbahn sich durchaus

zweckmässig und vortheilhaft für den Verein erweisen wür-

de. Dass so beide Projecte trefflich combinirt werden kön-

nen, unterliegt keinem Zweifel.


41


34
S. K. Nr. 121
Auf den "Irrtraum, dass nur die Seele aller

Geschäftsverhältnisse ist", beruht im Colonisationswesen

Alles. Ohne Kosten Übersicht auf wirksame Erfolge kann

sich kein Geschäft halten und auch, wenn wir von unserem

halb die Zuversicht auf ihre Wohlbegründetheit erweckt

hat, darf sie hoffen, sich eine nachhaltige und umfassen-

de Wirksamkeit im Publicum zu begründen.

        So war eine echt Kulturhistorische und nicht

minder, wenn wohl berechnet, eine lucrative Idee, einen

Verein zur Colonisation von Texas zu gründen. Der Plan

sagt für den genialen Blick, der ersten Anreger. Denn

dieser Plan hatte von vornherein Alles für sich, was Ver-

trauen bei den Unternehmern wie bei den Colonisten erwecken

musste. Den Beleg dazu liefern die ersten in der That

grossartigen          ( 34 Verso )          und Grossartigeres

versprechenden Erfolge des Vereins in Betreff der sich zur

Auswanderung nach Texas drängenden Masse. Aber gegen alle

Erwartung trübte sich nur zu bald der Horizont, es trat

ein Schwanken, eine Unsicherheit im Gange des Unter-

nehmens ein, wodurch alle glänzenden Aussichten für immer


42
vernichtet zu sein schienen. Der Rückschlag davon auf
das Publicum blieb natürlich nicht aus und dieser nächs-

te wiederum noch niederdrückender auf die Interessenten.

Man hatte Dank und Anerkennung erwartet und fand

Unzufriedenheit, man hatte grossen Gewinn in der Hoffnung

auf grossen Erfolge gesetzt und erlebte eine Misserbauung

nach der andern. Im unerquicklichsten Miss-

muth darüber tauchte der Gedanke auf, ob man nicht lieber

nach Fehlschlagen einer guten Ernte nach den ganzen Aus-

saat aufgeben und nur retten solle, was noch zu      //36

retten sei. Aber das Aufgeben eines guten Sache in Momon-

te des ersten Unmuthes überall eine traurige Maxime, wür-

de hier jedenfalls die allerfolgenschwersten sein, da

gerade jetzt (sic.) der Zeitpunkt eingetreten ist, dass al-

le wirklichen Hindernisse und Verluste wieder gutzumachen

und den unerquicklichsten Verdruss und Abstimmung der Co-

lonisation für Texas zu verdrängen mehr als jemals geeig-

net ist.

        Ein Blick in die derartige Situation, sowohl

in die politische wie mercantile, lehrt, dass wie sich

auch die nächsten Zustände gestalten werden, jedenfalls

die Auswanderungslust in den nächsten Jahren gross sein

und immer grösser werden wird und was aber das Wichtigste

diese Auswanderungslust bemächtigt sich mehr und mehr der


43
Wohlhabenderen und Gebildeteren, wer allein die aus-
wandernden Bedingungen, die besten Garantien bieten kann,

der darf mit Gewissheit hoffen, eine Colonie nicht der

Unbemittelten und wohl gar des            ( 35 Verso )

Lumpenproletariats zu gründen, sondern einen Sammel-

punkt von Ansiedlern, welche sich in ihrem ganzen und einem

grossartigen Operationsplan ihr Heil sichern können, so-

bald ihnen auf die rechte Art und Weise mit Rath und That

zur Hand gegangen wird.

Dass Texas vor allen andern Ländern der Welt, wie vor al-

lem übrigen Staaten der nordamerikanischen Union ganz be-

sonders für diese colonisation geeignet ist, ergibt sowohl

aus seiner geographischen Lage, wie aus seinem sonstigen

besondern Verhältnissen. Es bedarf hier zur Begründung

des Obigen nur der kurzen Andeutung auf die überaus vor-

theilhafte Stellung, welche Texas in der gedachten System

schon für den Welthandel sowohl als Durchgangs- wie als

Verproviantirungspunkt erhalten wird, seit dem riesigen

Aufschwunge, den die nordamerikanischen Eisenbahnen er-

stillen Meere fleissig zu nehmen, ist es aber als ein Pro-

ject, ist es eine zwingende Nothwendigkeit      // 56

Nothwendigkeit geworden, dass directe Verkehrswege für

den Handel sowohl mit Westaustralien immer ganze Länge nach,

wie für den Handel mit Australien und Hinterasien geschaf-


44


fen werden müssen und zwar je eher desto besser. Ob
die Durchstechung oder Ueberschiffung der Landenge von
Panama über zu Stande kommt oder ob eine Eisenbahn
von Memphis oder St. Louis nach Californien oder dahin,
aber verwirklichen wird sich der eine wie der andere Pro-
ject in Laufe der Zeit jedenfalls. Denn das steht fest,
dass irgend eine Verbindung nach St. Francisco, dem
künftigen New York der "Westküste der vereinigten Staaten und
dass der erfolgreichste Weg in der Mitte zwischen jenen
äussersten Linien liegt und also jedenfalls die höchste
und beste Aussicht hat, wenn der Schiffs- oder Eisenbahn
nämlich die Eisenbahn durch Texas, von der Naturarbeit
aus, wie es nach den neuesten amerikanischen Berichten im
Plane ist, zum stillen Meere herzustellen      ( 36 Verso )      wel-
che die meisten Chancen hat, zuerst zu Stande kommt, so
ist für den Aufschwung von Texas Wegbahner gewonnen, und
dass dieselbe im Stande sein muss, dann nur der Texas Verein
wesentlich mitwirken. Weniger direct jedoch, als indirect
dürfte diese Mitwirkung erfolgen, wie dem überhaupt der
ganze Geschäftsplan, den ich vorzulegen mir erlaube, ge-
rade dadurch das Gegentheil von den bisherigen ist, dass
ich die Colonisation, nachdem sie jetzt angebahnt, fort-
an nur geleitet, gedeckt und geschützt zu sehen wünsche,
dass ich dagegen von Allem fern zu bleiben rathe, wodurch


45
der Selbsthülfe der Colonisten vergegenwärtigen, dieselben
so billig bequem gemacht, und gerade dadurch gesichert,

statt erschwert würden.

        Je mehr Einwanderung von Bemittelten und Tüch-

tigen, desto mehr Chancen für jene Welterwerbe, desto

mehr Chancen zugleich für die Colonie und deren Ansied-

ler. Und durch dieses Alles würde desto      // 37

mehr Anklang im auswandernden Publicum und desto glänzen-

derer Aufschwung in dem ganzen Vereinswesen. Alles, was

in der allernächsten mit das Geschäft, was zur Reorga-
nisation des Geschäftsbetriebes nothwendig, nöthig und

zur Erweckung des Vertrauens bei den Vereinsmitgliedern

wie bei den Auswanderungslustigen erforderlich ist.

        Zu diesem Zwecke erlaube ich mir folgende kur-
zen Andeutungen zu deren Entwickelung und Specialisirung

ich bereit bin, vorzulegen.

        Hauptgrundsatz: möglichst kein directer

Colonisationsbetrieb, also, als Herr keine Subvention

der Colonisten, sondern nur Organisation und Leitung.

        I. Zur Begründung des Vertrauens & Ordnung
und Ineinandergreifen von hiesigen und jenseitigen Ver-

hältnissen

                ( 37 Verso )

        a) Regelmässige Berichterstattung über die

wirkliche Sachlage in Texas
                 aa. an den Verein.


46
bb. Zur Leitung der öffentlichen Meinung nach den obi-
gen Principien :

        1) durch Zeitungsartikel

        2) durch eine auf eigener Anschauung

           beruhende neue Schrift zur Anwei-

           sung für die Auswanderer und endlich

        3) durch ein grösseres Reisewerk über

           Texas, mit Popularisirung der Colo-
           nisationsverhältnisse in den übrigen
           Staaten der Union.

b. Veranlassung von Institutionen für die Bedürfnisse der

Gebildeteren und Wohlhabenden,
        aa) eine höhere Bildungsanstalt von der die

            übrigen Schul- und Bildungsverhältnisse
            ausgehen und mit der sie in organischem

            Zusammenhange blieben,

        bb) Medicinalwesen.

2) Reorganisirung des Geschäftsbetriebs nach obigem Grund-

principien.

        a) Abschliessung von Contracten für die so-

           fortige Weiterbeförderung der Colonisten

           an den Ort ihrer Bestimmung.

        b) Assecuration für die Vorbereitung der

           Blockhäuser und allen sonstigen dort zu

           beschaffenden Bedürfnissen.


47
c) ein Beamter, der das Land anweist, die Ausführung der
Colonisationsmittel leitet und überwacht und den Co-
lonisten bei ihrer Selbsthülfe mit Rath und That zur
Hand geht.
II) Zur Vorbereitung des Ganzen unmittelbar eine Inspections-
reise und Organisations- Reise.
N. B.
Obige Punkte ohne directe Geldbewilligung und nur durch
die allerthätigste Subventionswirkung.
Ueber die Ausführung, wie über die Einthei-
lung und Centralisirung des Geschäftsganges bleibt ein de-
taillirter Bericht vorbehalten.
Mainz, den 4. April 1850                              
Gustav Marx


48
48
38
Die Vorschläge des H. Gustav
Marx zu Biebrich wegen Colonisirung

des Grants betreffend.

P. Marx in seiner Eingabe vom 14. April c.

will

        1) 100 000 Acres Land im Grant und

        2) ein Subventions Capital von 80 000 fl.

vom Verein haben und erstere in zu bestimmenden Terminen

u. Taxen, letzteres ebenso ratenweise.
Wenn wir auch gegen gehörige Sicherheit, jene
100 000 Acres Land auf Termine zu geben, verkauen kön-
nen, wenn es sogar im Interesse des Vereins liegt, derar-
tige grössere Verkäufe abzuschliessen, so können wir doch

neben dem zu verwilligenden Credit für die Zahlung der Län-

dereien nicht noch ein Betriebs Capital vorschiessen.

Der Vorschlag des H. Marx wird also in beantrag-

ter Weise nicht angenommen dem H. Marx aber zu antworten

                ( 38 Verso )        sein :

Obgleich wir mit der Idee der Colonissation, wie
Sie dieselbe in Ihrem gefälligen Schreiben vom 12. h. an-
deuten vollkommen einverstanden sind, und mit grossem Ver-

gnügen Ihre Betheiligung sehen würden, so sind wir doch

dermalen ausser Stande Präpositionen eingehen zu können.


49
49
Wollen Sie aber eine bestimmte Anzahl Sectionen, in
einem näher zu verabredenden Preise, bei Gestattung von
Termin-Zahlungen übernehmen oder mögen Sie vielleicht ge-
neigt, eine uns zur Verfügung stehende Actie zu acquiriren,
und so als Mitglied des Vereins an den Unternehmen sich zu
betheiligen, so sehen wir gerne Ihrer weiteren Erklärung
entgegen.
18/4/50


50
39
Vollmacht
Das unterzeichnete Comite bevollmächtigt andurch :
        Unter Bezugnahme auf § 16 der Statuten des

                Vereins

den Herrn Adam Levita, beider Rechte Doctor, und Herrn

Julius Levita, Doctor juris in Mainz wohnhaft, den Ver-

ein auf die von Maria Wilhelm Rettigatt in Biebrich bei
Grossherzoglich Hessischem Nanadelsgericht zu Mainz erho-
bene Klage mit Substitutionsbefugniss zu vertreten, und

alle Vereins Rechte wahre, der Rechtshandlungen vorzuneh-
men, insbesondere die Competenz dieses Gerichts dem Ver-
ein gegenüber zu bestreiten, und gleichartige falls die Vere-

ins-Rechte durch das Rechtsmittel der Appellation an

Grossherzoglichen Oberappellationsgericht der Provinz Rheinhessen
und Cassation bei Grossherzoglich Hessischen Oberappel-
lations- und Cassationsgericht zu Darmstadt zu wahren,

indem wir des Vereins / Herrn Mandatoren Schadloshaltung

für Auslagen und Gebühren zu sichern,
So gesohehen Wiesbaden, den ----ten April 1850
                    Das zur Prozessführung berufens Comite des
                    Vereins           Namens desselben
                                     Untersehr. d. Hr. R. R. Reuscher


52


52
41
Anl. G.
Exped.
Die unterzeichneten Mitglieder des Vereins zum Schutze
deutscher Einwanderer in Texas beehren sich Einem-------
hohen Ministerium anliegend den durchen Wahrheitsgetreu-
en Bericht über den gegenwärtigen Stand des Unternehmens
unter der ergebensten Bitte zustellen, in Hinblick auf
die täglich mehr Bedeutung gewinnende Auswanderungs frage
diesen Actenstücken eine geneigte Aufmerksamkeit zu schen-
ken und demnächst das in Wiesbaden domizilirte Comité mit
einer Rückäusserung darüber zu gefälligst versehen zu wollen,
        ob und in welcher Weise die Betreben des Ver-
eins, "die deutsche Auswanderung möglichst nach
dem Westen von Texas zu leiten auf eine Unter-
stützung von Seiten der .............. Regierung
zählen darf."
Zum Abschlusse etwaiger Verträge über den Verkauf mehr oder
minder grosser Strecken Landes hat das Comite die erforderli-
che Ermächtigung und wird sich beeilen, der------------ Re-
gierung auf Verlangen die Äussersten Bedingungen mitzuthei-
len.
        Die Ansichten des seit mehreren Jahren in Texas


53
53
ansässigen Dr. von Herff aus Darmstadt, über die Colo-
nisirung unbemittelter Personen auf Kosten des Staates
oder eines Verbandes von Gemeinden, wie sie in verlie- 
gendem Werkohen enthalten sind, erlauben sich die Unter-
zeichneten als der Besachtung nicht unwerth, Einem hohen
Ministerium gleichzeitig zur näheren Prüfung ergebenst zu

empfehlen.

Wiesbaden den 15. April 1850

An

------------- Hofes
Stastminister. zu ----------------


57


56
106
General- Bezieht
des Comite's
vorgetragen in der Gen, Versammlung vom 18. April 1850
Das Comite, welches durch die Wahl der General- Versamm-
lung vom 20. April v. J. mit dem Vertrauen des Vereins,
beehrt wurde, darf rücksichtlich seiner Thätigkeit wäh-
rend, dieses ersten Jahres im Allgemeinen auf die von ihm
erstatteten Berichts vom 15. May, 7. August, 11t. Octbr.
4. Febr. und 8ten März verweisen, Dasselbe erlaubt sich
unter Bezugnahme auf den durch diese Berichte zur Kennt-
niss der Herrn Actionäre gelangten Fortgang des Unterneh-
mens, folgendes ergänzend hinzuzufügen.
        Die Vereinsangelegenheiten haben immittelst im
Ganzen eine so günstige Gestaltung erhalten, das man
        ( 106 Verso )      keinen Ursache hat, den Beschluss der letz-
ten Gen. Versammlung zu bereuen, welcher dahin ging,
        " das begonnene Unternehmen fortzuführen "
Zieht man einen Vergleich zwischen den damals gebotenen
Alternativen :

        entweder das Unternehmen den Händen eines Man-


58
57
nes wie Hofrath Martin anvertraut zu lassen und, was
gleichbedeutend gewesen wäre, dasselbe mit grossen pe-
cuniären Verlusten und dem bittersten Tadel der Öffent-
lichen Meinung schmählich untergehen zu sehen oder
auf der andern Seite, die übernommene Verpflichtung zu
erfüllen, die schwierigen Verhältnisse allmählich
 ( 107 ) abzuwickeln und mit einem Gesetze in der Hand
wie der Legislaturbeschluss vom 21. Juni d. J. vor die
Öffentlichkeit zu treten, so lag das Unternehmen einer gros-
sen Zukunft entgegen zu führen und so nicht allein dem Va-
terlande einen wichtigen, hoffentlich segensreichen Dienst
zu erweisen, sondern auch die gebrachten Opfer wieder er-
setzt zu erhalten. -
So darf man zweifellos der muthigen Ausdauer der ausharren-
den Herrn Actionaire Glück dazu wünschen, dass im ent-
 ( 107. Verso ) scheidenden Augenblick, das Richtige ge-
wählt worden ist. Indem das Comité die gesamten im Laufe
dieses Verwaltungsjahres über alle Zweige des Vereins, Un-
ternehmen entstandenen Acten und Verhandlungen, sowie die
Correspondenz mit den Gen. Agenten Bande der Gen. Versamm-
lung zur Einsicht offen legt, bittet es :
        um nachträgliche Genehmigung der Gehaltserhöhung
        für den Gen. Agenten von 50 auf 75 Dollars pr.
        Monat , d sich dis arsterg Summe sohon nach kur-


59
59
zur Zeit seines Aufenthaltes in Texas als durchaus unge-
eignet herausgestellt hat.
        conf. das Urtheil des Hr. Stürner.
Bevor man über den in dem Vereinsunternehmen
weiter einzuhaltenden Gang Anträge stellt, wird es noth-
wendig seyn den Finanzzustand des Vereins einer näheren
Prüfung zu unterwerfen. Zu diesem Ende überreicht das

Comite anliegend;
Anl. A.      1) die Rechnung + Uebersicht der von 1844 bis
ist zu dem
betreffenden incl. 21. Febr. 1860 ver---ten Beträge
Commissionsbe-
richt abgegeben
worden)
Anl. B.      2) Eine Uebersicht über den gegenwärtigen Ver-
 (Wie ad
 Anl. A. mögenszustand soweit solcher nach den vor-
// 108 verliegenden Netisen annähernd
gefertigt werden konnte.
Anl.C. 3) einen Auszug aus dem Gonte mit Phl.Nic.
(Wie ad.
(Anl.A. Schmidt.
Anl.D. 2) Die Rechnung vom 1. April 1849/ 50
(Wie ad.
(Anl. A.
und stellt den Antrag:
eine Commission zu erneunen, welche sich mit genauer Prü-
Jung dieser Vorlags, mit abhören 10 Rechnung und demnach-
stigen Dascharge das Rachners zu beschäftigen hätte


60


59
Was den weiter zu befolgenden Gang des Vereins - Un-
ternehmens betrifft, so unterlegt das Comité seine

Ansichten hierüber der Prüfung der General-

( 108 Verso )      Versammlung in folgenden Actenstück-

ken:
Anl.E. 1) schreiben an den Gen. Agenten Ben vom 7.
a.Febr.Cor-
respondenz Febr. d.J.
A Bens.
Anl.F. 2) Entwurf eines Schreibens an denselben vom
wie Ad. Anl.
E. heutigen datum
3) ein nur Publication bestimmter Comite-Be-
Anl.G.
richt gamt verschiedenen Anlagen und Be-
Anl. G.l. gleitschreiben, womit derselbe an die an-
liegend näher bseichneten deutschen Regie- 
rungen und einzelner hervorragender ein-
flussreicher ---keiten möglichst bald
zu befördern wäre.
Anl. H. 4) Die Vorschläge Raschaffung der für Ver-
siche Spe-
einszwecke zunächst erforderlichen Summe.
Anl. J. 5) Rins freye Uebersetzung des Lagialaturbe-
schlusses vom 21. Januar. 1850
// 109 Es knüpfen sihc and diese Verlagen folgende 
Antäge: Die Generalversammlung welle beschliessen:
1) Druck des Comite-Berichts in 10,000 Exampla-
ren und Versendung desselben an die näher bezeichneten dent


61


60
schen Ministerien, wobey das Begleitschreiben von ein-
zelnen der hohen Herrn Actionaire zu unterzeichnen sey,

damit es einem Erfolges um so gewisser seyn darf, zu

welchem Zweck das Comité ausserdem noch auf persönliche

Verwendung bey den verschiedenen Regierungen aufmerksam

zu machen sich erlaubt.

2) Verbreitung des Comité- berichts vermit-

telst anliegender nicht weiter zu signirenden Begleit-

(109 Verso)   Schreiben an die einflussreichen Per-

sönlichkeiten.
3) Geeignete Benutzung der deutschen Presse um

das Unternehmen, wie es mit Recht verdient, möglichst
vortheilhaft im grösseren Publicum bekannt werden zu las-

sen. Gewinnung einzelner Litteraten und einzelner Agenten

zu diesem Zweck.

4) Beschaffung der Summe von ..... fl. in mög-
lichster Kürze nach Massgabe des unter Litt. H. vorgelegten

Planes.

Zur näheren Begründung des Antrages sup. pbt.

4. erlaubt sich das Comité // 110

auf folgende Hauptgesichtspunkte ergebenst aufmerksam zu

machen:

Betrachtet man mit unbefangenem Blick die Lage

von Deutschland, so kann es kaum zweifelhaft seyn, dass

zu den wirksamsten Mitteln, um einer drohenden socielen

Erregung dauernd vorzubeugen, die Auswanderung im gröse-


62
61
ren Maasstabe zu rechnen ist.- Weder Constitutionen noch
die freye Presse, weder das Bestreben, auf eine sorgsa-
mere religiöse und sittliche Bildung der Massen hinwir-
ken, noch die   (110 Verso)   Anknüpfung günsti-
gerer Handelsbeziehungen und sogar nicht einmal die Er-
richtung der in weite Ferne gerückten Einheit sind etwas
anderes wie schwache Palliativmittel. Alles will heut zu
Tage möglichst viel geniessen aber möglichst wenig arbeiten
Ein solcher Krebsschaden steht nicht still und der Meister
der ihn ohne kräftige Mittel auszuschneiden vermag, fehlt
uns bis jetzt.
Die Regierungen aber, solchen wird der Entschluss
ihre Länder systematisch zu entvölkern, wie begreiflich,
äusserst schwer, deshalb muss man ihnen von anderer Seite
zu Hülfe kommen, und // 111   diese Vocation ist es,
welche sich der Texas- Verein gegenwärtig zu erfüllen in
der günstigsten Lage befindet.
Abgesehen von der Gemeinnützigkeit des Unterneh-
mens dürfte es aber auch der sehr ernsten Erwägung der
Herrn Actionaire zu empfehlen seyn, die schöne Gelegenheit
zur Gründung einer für Jahrhunderte gesicherten Stätte
für ihre Nachkommen nicht ungenützt zu lassen und erlaubt
sich das Comité auf den Ausgang der letzten Wahlen in Frank-
reich   (111 Verso)   ergebenst aufmerksam zu


63
68
zu machen. -
Wie lohnend endlich ist der Gedanke 1° Für
Tausende von braven Familien die ohngeachtet des ange-

strengtesten Fleisses nichts im Stande sind, sich und

die ihrigen sorgenfrey zu nähren, eine glückliche Zu-
kunft haben bereiten zu helfen. Noch späte Geschlechter

werden diesseits und jenseits des Meeres die Namen derer

preisen, welche seiner Zeit ihrer Nation diesen grossen

Dienst erwiesen haben. // 112   Im Hinblick

auf diese Gründe, zusammengestellt
1) mit dem Inhalte des Legislaturbeschlusses

2) der Motive aus dem letzten Schreiben des

   Gen. Agenten B---
3) der Gefahr, dass andere zu gleichem Zweck
   gegründete Gesellschaften dem Texasverein
   zuvorkommen könnten und endlich
4) die in der That sehr gegründeten Aussichten
   auf einen vollständigen Ersatz der gebrach-
   ten Opfer.
Im Hinblick hierauf ist das Comite der festen Ueberzeugung,
dass die Herrn Actionaire es nicht zu bereuen haben werden,
(112 Verso)   indem sie die voraussichtlich letzten frey-
willigen Beyträge zu dem endlichen Gelingen des Unternehmens
möglichst rasch disponibel stellen. - Welch hohe Wichtig-


64
63
keit man aber dem Vereine von Seiten der Texanischen Re-
gierung beylegt, dafür mag neben dem, trotz mancher Con-
trairen fast einstimmig durch gegangenem Legislaturbeschlu-
sse unter anderm der anliegende in den gelesensten Zeitungen
Anl. K. von Texas erschienene Artikel einen Beweis liefern.
Er hatte zur Folge, // 113   dass aus allen Theilen des
Landes, wie sich der Bericht des Gen. Agenten ausspricht,

Petitionen mit zahlreichen Unterschriften bedeckt bey dem

Congress einliefen, welche die Sache des Vereins unter-
stützten.

Anl. L.   Nicht minder günstig äusserte sich nach vrl.

Aussage der neue Gouverneur von Texas über die Vereins -

Unternehmen und lässt dieses mit Gewissheit darauf schlies-
sen   (113 Verso)   dass wenn einigermassen die

Verbindlichkeiten des Vereins erfüllt werden, dieses nicht

die letzten Bewilligungen seyn werden, die man von Seiten

des Gouvernements zum Besten des Vereins zum Gesetz erhe-
ben wird.

Anl. M.   Das Comité ermangelt nicht, der General-

versammlung unter Litt. M. das sehr bedeutungsvolle Schreiben

des Dr. Römer (Herausgeber der gediegensten Schrift über

Texas) vorzulegen in // 114   welchem er sich
über den Grant des Vereins näher ausspricht und dadurch ge-

wissermassen das Nachtheilige desavuirt, welches sein


65


64
Werk über jenen Strich Landes gesagt hat.-
               Die Verhandlungen über :

1) Abänderungen der Statuten nebst Anträgen dazu von

   Seiten des Comites

2) Der Vergleich mit Sr. Durchlaucht dem Fürsten von

   Schönburg- Waldenburg,

3) ditto mit Sr. Hochgeboren mit ...........

Notiz auf dem Photostate:

( Es fehlen hier noch die übrigen 4 Protocoll. enthält.

( Geschäftsgegenstände. )


66


65
115
einzelne Gläubiger
Anl. G. I

10 mal.

An den Herrn p.p.

( Hoch) Wohlgeb. zu

Das unterzeichnete Comité hält es für seine
Pflicht Euer p.p. durch anl. Actenstücke über den gegen-
wärtigen günstigen Stand des Vereins- Unternehmens zu un-

terrichten und damit die Versicherung zu verbinden, dass

man es sich möglichst angelegen seyn lassen wird, deren

Ansprüche gerecht zu werden, wogegen sich das Comité auch

wohl der Erwartung hingeben darf, dass Ew. p.p. die

Randbemerkung :

Ml. Hild. 14.April
( 115 Verso)   Ueberzeugung gewinnen, wie man es sich

von Seiten des Vereins zur dringenden Aufgabe stellt,

das momentan in Misscredit gerathene Unternehmen wieder

zu seiner wohlverdienten vollen Geltung zu bringen. Das
Comité wird es dankbar erkennen, wenn Ew. p.p. so viel

an Ihnen liegt, gleichfalls hiermit mitwirken Sich ver-
anlasst finden werden.
Wiesbaden, den


67
116                 66
Anl. G.L.
Da es Ew. p.p. vielleicht von Interesse seyn dürfte

etwas Näheres über die Resultate des Texas- Vereins

zu vernehmen, so beehrt sich das unterzeichnete Co-

mite anliegend ein Exemplar seines jüngsten Berichtes

an die General- Versammlung der Herren Actionairs mit

der ergebensten Bitte zu überreichen, diesen mit ge-

wissenhafter Treue aufgezeichneten Nachrichten über

Texas im Interesse der Auswanderung eine möglichst weite

Verbreitung zu geben.

Wiesbaden, den 15. April 1850

               Das Comite des Vereins zum

               Schutze deutscher Einwanderer

               in Texas.

N.B. Der Verein zählt gegenwärtig folgende Mitglieder:

     folgen die Namen / s. den Druck.

Auf ein Blatt, welches als Umschlag für den Bericht dienen

kann.


101 through 104


Blank page


154
151
169
Rechnung vom 1/4 49-  49  50
2000
1000 mit ...... 320 }
1000 mit ...... 160 } 576 000
Angaben gründen sich auf Beckers Bericht.

Bauplätze Bené giebt sie viel höher an.

Schmidt Anlehn etc. und den 1. aussulassen.

voraussichtlich fallen 3 Actien aus die den übrig bleiben-

den  anrestirenden

Cop. IV Ausgabe 500 fl. Gratification, der Versammlung

zur nachträglichen Genehmigung.

Cop. V. Beleg 143

Warum Plantage Nassau nicht eingelöst

bey Antrag zur Decharchirung vorbehalten
eben Richtigkeit der ... ill
Rechnung von Reuscher vom 24. 11. 47 - 1/4/50
Die Generalversammlung möge das Comite veranlassen, diese
Rechnung erst einer Vorprüfung zu unterwerfen, da es Sache

der G. V. sein kann, sich dieser Nachprüfung zu unterzie-

hen.

Conto- Corrent von Schmidt.

In diesem von Hr. Reuscher geprüften Contocorrent sind von


175
173
Kroeber von Meerholz als Vertreter von
Comitemitgliedern.
Herr Generalagent L. Bene.
Nachdem   (182 Verso)   Termin zu einer ausserordent-
lichen Generalversammlung des Vereins zum Schutze deut-
scher Einwanderer in Texas auf heute anberaumt (13) und
hierzu die Herren Actionäre durch recommandirte Schreiben
(14)   /: bel. : 131 zur Rechnung vom 1. April bis 1.Nov.
1850:/ eingeladen worden waren, so hatten sich die im
Eingange bezeichneten Herrn Actionäre resp. deren Stell-
vertreter dahier eingefunden. Ausgeblieben sind:
1) Sr. Erlaucht, Graf Victor zu Alt- Leiningen
2) Sr. Durchlaucht, der Fürst zu Schönburg - Waldenburg
3) Sr. Durchlaucht Prinz Carl zu Solms - Braunfels
4) die Erben der Grafen Vetter zu Lilienberg und Carl zu
   Castell
5) Freiherr von Meusebach
6) Sr. Erlaucht Graf Christian zu Beuleiningen
7) Baron von Ssirmay
Bei Ueberreichung der Vollmacht erklärte Herr Justizrath
Barthenstein, dass er nur in den ihm in solcher vorge-


177
174
zzeichneten Grenze und mit dem darin ausgedrückten Vorbehalte
an den Verhandlungen sich betheiligen könne und wolle

und verwahrt sich ausdrücklich gegen alle Beschlüsse und
Massnehmen der hohen Generalversammlung als solcher, wo-

durch das Sonderinteresse seines hohen Comittenten irgend

berührt werden könnte, oder möchte.

               Herr Geheimrath von Heres liess sein heutiges

Ausbleiben durch Unwohlsein entschuldigen.   // 183

Herr Kammerdirector von Bibra leitete die Sitzung mit dem
Bemerken ein:
Sr. Durchlaucht der Fürst von Leiningen habe zwar bis jetzt
noch keine Erklärung rücksichtlich seiner Stellung als Prä-

sident des Vereins abgegeben, diese werde jedoch voraus-

sichtlich baldigst eintreffen, indem der Herr Fürst seine
Rechte an die Agnaten seines Hauses abgetreten habe, wie die-
ses aus der Vollmacht (8) näher hervorgehe.
Das Präsidium gehe daher für diese Generalversammlung auf Sr.

Erlaucht, den Herrn Grafen Friedrich zu Altleiningen über,
und dieser habe ihn ersucht, an seiner Stelle den Vorsitz
zu übernehmen, was die Versammlung genehmigte.
Darauf eröffnete Herr von Bibra die Sitzung.
Er führte zunächst den Herrn Baron Alexander von Bülow,

Specialdirector des Berliner Vereins zur Centralisation

der deutschen Auswanderung ein und bemerkte, dass Herr


178
175
v. Bülows Anwesenheit durch den Berliner Verein hervorge-
rufen sei, welcher dadurch sein Interesse an dem Texas

Verein beweise, wofür demselben der wärmste Dank gebühre.

Die Absicht des Berliner Vereins gehe dahin, sich mit den

Verhältnissen des Texas Vereins näher bekannt zu machen.

               Diese ausserordentliche Generalversammlung an-

belangend, so sei dieselbe zunächst durch die Rückkunft

des Hr. Generalagenten Bené veranlasst worden. Herr Béné

wurde darauf ersucht, seinen   (183 Verso)

(15) Bericht und das letzte Schreiben seines Stellvertreters

des Herrn Wilke (16) zu verlesen. Darauf wurde der Bericht

das Herrn Richters Dooly, Anwalts des Vereins in Texas

in deutscher Uebersetzung gleichfalls verlesen.

               Herr v. Bibra trug vor, es sey vor Allem nothwen-

dig, eine Liquidation der Schulden herbeizuführen und ver-

las zu diesem Ende den Entwurf (18) eines Schreibens an den

Gouverneur Bell.

               Herr von Stürmer und Herr Dr. Tabor baten um das

Wort, wurden aber ersucht, die Discussion noch auszusetzen,

bis weitere Mittheilungen in diesem Betreff erfolgt seien,

um die Lage des Unternehmens im Ganzen übersehen zu können.

               Herr Bromme von Stuttgart hatte dem Comité ein

Promemorium (19) gesehen lassen, welches zur Vorlesung kam,

nachdem über die Person des Herrn Bromme einige einleiten-


179
176
de Bemerkungen vorausgegangen waren.
               Nach Anhörung dieses Actenstücks sprach sich

die Versammlung einstimmig über das Interesse dieser sehr

gediegenen Arbeit aus.

               Herr von Bülow begann hierauf seinen ausführlichen
Vortrag und erläuterte näher, dass Texas vorzugsweise

das Land sei, wo deutsche Auswanderung gedeihen werde.

Er theilte unter die Anwesenden den Rechenschaftsbericht
des Berliner Vereins, von Dr. Goebler verfasst, aus, und
verlas hierauf ein, an das Comité des Texas Vereins erlas-
senes Schreiben (20) des dortigen Verwaltungaraths (21) 
desgl. ein Schreiben des Berliner Vereins   //184
an sämmtliche Preussische Oberpräsidien vom 17. August 1850
und verwies unter erläuternden Bemerkungen auf den Entwurf
des Auswanderungsgesetzes, welches in der Beilage Nr.211

            zum Staatsanzeiger vom 5. August 1850 enthalten ist.
               Ferner hatte Herr v. Bülow auf Ersuchen des Vor-
sitzenden (22) die Umrisse einer Instruction für die Auswan-
derer nach Texas entworfen und machte näher motivirt darauf

aufmerksam, dass es in der Hand des Texas Vereins liege,

die Texanische Regierung zu bestimmen, dass dieselbe wie

frueher, für je 100 Familien p.p. welche durch Vermittelung

des Vereins dort eingeführt wird, das Prämienland von 10

Sectionen bewillige.


180
177
Es erörterte derselbe, wie es zweckmässig er-
scheine, dass in dem Schreiben an den Gouverneur Bell

das Geeignete desshalb einfliesse.

               Ferner machte derselbe auf die Vortheile aufmerk-

sam, welcher für die Auswanderer durch den Eisenbahn-

transport zu erreichen seyen, wenn sich mit den Directio-

nen in nähere Verständigung eingelassen werde, desgleichen

rieth Herr v. Bülow mit Schiffsrhedern zu Bremen oder Ham-
burg in Verbindung zu treten und denselben zuzusichern,

dass man ihnen ohne irgend sonstige Verbindlichkeiten die

Auswanderer zuweisen werde, unter der Bedingung, dass sie

zu bestimmten Terminen Schiffe in directer Fahrt nach In-

diola senden und die ihnen zugewiesenen Einwanderer in

(184 Verso)   einer besonderen Liste als durch Vermittel-

ung des Vereins expedirt aufführen würden.

               Der Vorsitzende ergreift das Wort und trägt da-

rauf an, Herrn v. Bülow sowohl, als dem Vereine zu Berlin
den lebhaften Dank auszusprechen, für das Interesse, was
er und der Verein, dem Texas Vereine widme, wozu alle An-
wesenden durch Aufstehen ihre Zustimmung ertheilten.
               Herr von Bülow beleuchtete hierauf in ausführlicher
Vortrage und in geistreicher, schlagender Weise die
Vortheile, welche der Texas Verein den Staaten Deutschlands,
und den Einwanderern durch sein Unternehmen gebracht habe,


181
176
und entwickelte, welcher Werth den Concessionen beizulegen
sei, die dem Vereine durch den Legislatur-beschluss vom
21. Januar l. J. zugestanden seyen.
               Nachdem Herr v. Bülow hierauf, da man sich
mit Fragen der inneren Verwaltung zu beschäftigen hatte,
die Versammlung verlassen hatte, so wurde die Prüfung
der Vollmachten vorgenommen und die Zählung der vertrete-
nen und ausgebliebenen Stimmen constatirt. Man schritt
hierauf zur Wahl folgender Concessionen :
1) Für den Vortrag von Herrn Bromme aus Stutt-
   gart die Herrn von Henning, Eberwein und Dr. Tabor.
2) Für die Beantwortung des Schreibens an Herrn
   Wilke die Herrn Dr. Tabor, v. Stürmer und Béné
3) Für das Schreiben an den Gouverneur Bell in
   Texas und etwaige sonstige Erlasse in Betreff der Texanischen
   Gläubiger, die Herrn v. Stürmer, Dr. Tabor, Eberwein und
   Bartenstein.
4) Für die Unterhandlung mit der Ministerialab-
   theilung der Finanzen // 185   wegen des Darlehns
   von Sr. Hoheit dem Herzog zu Nassau auf Grund des vorgele-
   senen Schreibens der Ministerialabtheilung der Finanzen
   vom l. l. M. Nr. 17806 (23) die Herren Dr. Tabor, v.Bibra
   und Graf Renesse.
Der Versammlung wurde bemerkt, dass die Rechnung über Ein- 


182
179
nahme und Ausgabe des Vereins vom 1. April bis 1. No-
vember 1850 mit Urkunden zur Einsicht vorliege und auf-

gelegt sei.

               Der Vorsitzende bemerkt, dass zu dem beschlosse-

nen Nachtrag zu den Statuten die Genehmigung von Herrn

Justizrath Bartenstein, Herrn v. Stürmer, und Flersheim

vorbehalten sei, er daher diese Herrn auffordere, sich

darüber zu erklären, ob sie diese Genehmigung nunmehr er-

theilten, worauf nur Herr v. Stürmer seine Genehmigung

zusagte, die beiden andern Herrn aber die baldige Erklärung

schriftlich einzureichen sich vorbehalten.

               Der Vorsitzende gedachte des Standes des Proces-

ses gegen Hr. Settegast.

               In Absicht der verkauften Ländereien in Texas

bemerkte der Vorsitzende unter Bezugnahme auf den Bericht

des Generalagenten Hr. Béné, dass es nicht möglich gewesen,

das Grantgebiet zu bereisen, noch weniger die zu verlosenen

Sectionen auszuwählen, daher vorerst nichts anderes üb-

rig bleibe, als Herrn Actionären und Käufern die eingesah-

lten Beträge zurück zu vergüten, resp. zur Verfü-

gung zu stellen, weil ihnen das Verkaufsobject noch zur

Zeit nicht   (185 Verso)   überwiesen werden

kann, was die Versammlung genehmigte. Angemessen dürfte es

erscheinen, wenn die disponiblen Beträge zur theilweisen


183
180
Tilgung der Schuld an die Herzgl. Domänencasse verwendet
würden.

               Der Vollzug des Vergleichs mit dem Herrn Für-

sten von Schönburg Durchlaucht, wurde der Versammlung an-

gezeigt, und bemerkt, dass die Prioritäts- Schuldscheine

für denselben bereits zur Ausfertigung gekommen seyen.

Für die übrigen Herrn Actionäre könne die Ausfertigung die-

ser Schuldscheine erst dann erfolgen, wenn

     a) das Project von Herrn von Bromme näher ge-

        prüft und Beschluss darüber gefasst worden,
        ob dasselbe vollzogen werden solle und

     b) wenn unter den Betheiligten wegen des Schmidt-

        schen Anlehens ad 1200 000 f. nähere Bestim-

        mungen getroffen seyen.

Auf Antrag des Herrn Justizrath Bartenstein und des Herrn
Obersteuerdirectors von Henning wurde die Einholung eines

Rechtsgutachtens über die Verbindlichkeit der Herrn Actio-

näre den Gläubigern des Vereine gegenüber beschlossen, und
Herr Dr. Tabor beauftragt, die Materialien dazu auszuarbei-
ten.
               Womit für heute beschlossen wurde.
Fortgesetzt, Wiesbaden, den 12. November 1850   //186

Gegenwärtig : 1) die im Protocoll vom Gestrigen

                 Benannten, dann

              2) Herr Geheimrath v. Heres.


184
181
Der Vorsitzende erklärte die Sitzung für eröffnet.
               Das Protocoll vom Gestrigen wurde verlesen

und wesentlich dagegen nichts erinnert.

               Darauf kamen folgende Gegenstände vor:

1) Auch die Vollmacht der Fürstlich- Leiningschen Agnaten

   (8) wurde vorgelesen und Herr Geheimrath von Heres

   ersucht, eine Erklärung Sr. Durchlaucht des Fürsten von

   Leiningen über die Anerkennung der Vollmacht und des darin

   angegebenen Verhältnisses nachzubringen.

2) Die Commission zur Prüfung des Entwurfs eines Schreibens

   (24) an den Gouverneur Bell in Texas p.p. erstattete Bericht

   und verlas die beiden Anlagen dazu.
               Der Vorsitzende ergriff das Wort und glaubte da-

rauf aufmerksam machen zu müssen, dass einige Sätze der

Entwürfe einer Abänderung bedürften. Es knüpfte sich hieran

eine längere Discussion, und setzte man die endliche

Entschliessung einstweilen noch aus, da dieser Gegenstand zu

sehr mit andern noch nicht erledigten Fragen zusammenhing.

3) Vorsitzender bemerkt, dass er sich zu dem Referenten der
Ministerialabtheilung der Finanzen, Herrn Domänenrath Tip-
pel begeben habe, und dass eine Verhandlung mit dem aus ihm
Herrn Dr. Tabor und Herrn Grafen Renesse bestehenden Com-
mission und Herrn Domänenrath Tippel stattgefunden habe,
nach welcher der Abschluss von Vergleichen in Aussicht ste-


185
182
he. Die aus dem Antrage der Commission und zweien
(186 Verso)   Amendements des Herrn Geheimraths v. Heres

und Dr. Tabor hervorgegangenen nachfolgenden Puncte kamen

zur Abstimmung. Die Versammlung wolle beschliessen:

1) Die hohen Herrn Actionäre aufzufordern,

   sich darüber sofort oder binnen kurzer Frist auszusprechen,

   ob sie pro rata ihres Schuldantheils an der Vereins-

   schuld gegen die H. Domänendirection ein Separatabkommen

   in der Weise, wie die meisten Herrn Actionäre es mit

   dem Banquierhause L. H. Flersheim abgeschlossen haben,

   eingehen wollen,

2) dass die auf diese Weise geleisteten Zah-

   lungen als ein dem Verein gemachter Vorschuss angesehen

   werden, für welchen, wie für andere Vorschüsse Prioritäts-
   action auszustellen sind.
3) Dass das Comité ermächtigt werde, wegen der

   sich ergebenden Restforderung auch Namens des Vereins

   eine eventuelle Uebereinkunft, wonach für dieselbe der

   Herzgl. Domäne Sectionen im Grant, sobald denselben dem

   Verein gesichert sind, gegen einen Preis von 1 Dollar

   pro Acre überlassen werde.

               ad. 1. u. 2. wurde von der Majorität der Ver-

sammlung zum Beschluss erhoben und

               ad. 3. der Preis von 1$ pro acre genehmigt.


186
183
Zum Abschlusse des Vergleichs mit der Ministerialabthei-
lung der Finanzen erklärte sich alsbald bereit:

a) bereit:

   1) Der Bevollmächtigte Sr. Durchlaucht des

      Fürsten zu Wied.

   2) Sr. Erlaucht, Graf Friedrich zu Alt Lei-

      ningen Westerburg

   3) Derselbe als Bevollmächtigter des Grafen

      Christian zu Neuleiningen (25)

   4) Derselbe als Bevollmächtigter Sr. Durch-

      laucht des Fürsten zu Braunfels   //187

   5) Der Bevollmächtigte der Agnaten Sr. Durch-

      laucht des Fürsten Leiningen.

   6) Sr. Erlaucht, Herr Graf Isenburg Meerholz

   7) Sr. Hochgeboren, der Graf Renesse

   8) der Bevollmächtigte Sr. Hoheit, des Herzogs

      zu Nassau

b) mit Vorbehalt: der Genehmigung die Bevollmächtigten

   1) des Prinzen Alexander zu Solms, Durchlaucht

   2) S. Königliche Hoheit, des Prinzen Friedrich

      von Preussen

   3) des Herrn Grafen zu Hatzfeld

   4) Sr. Hoheit des Herzogs zu Coburg

   5) Sr. Durchlaucht des Fürsten von Collorado

      Mannsfeld


187


184
6) Sr. Durchlaucht des Fürsten von Schwars-
   burg- Rudolstadt.

Der Bevollmächtigte Sr. Hoheit, des Herzogs zu Meinin-

gen bemerkt, dass er sich jeder Abstimmung enthalte.

Der Bevollmächtigte des Grafen Knipphausen erklärte,

dass er bei dieser seinen Herrn Gewaltgeber nicht mehr

berührenden Sache nicht zu votiren habe.

               Sr. Erlaucht, der Herr Graf Christian zu Neu-

leiningen fanden sich persönlich ein und nahmen an den

Verhandlungen bis zum heutigen Schlusse theil.

               Der Herr Justizrath Bartenstein stellte in

Absicht der Schuldenzahlung den Antrag :

     Die hohe Generalversammlung wolle beschliessen,

     vorerst und bis zur Feststellung eines allgemeinen

     Arrangementsplanes weder Zahlungen an

     einzelne Vereinsgläubiger leisten zu lassen,

     noch sonstige Separatabkommen mit solchen

     Gläubigern zu treffen und Forderungen anzuerken-

     nen.

Der Vorsitzende erläuterte, dass die Annahme (187 Verso)

dieses Antrages, so wie er gestellt sei, ihre grossen Be-

denken habe, worauf der Herr Obersteuerdirector v. Henning

folgenden Vermittelungsvorschlag machte:

               Die Versammlung geht im Vertrauen auf die Ver-


183
285
heisung des Comites, ausser in ganz besondern und
durch die Verhältnisse dringend gebotenen Umständen,

keine weitere Bevorzugung einzelner Gläubiger durch

Zahlung auf Ihre Forderung eintreten zu lassen, oder

auch nicht alse solche vom Verein anerkannte Vereins-

forderungen als solche anzuerkennen, über den Bartenstein-

ischen Antrag zur motivirten Tagesordnung übersugehen.

Dieser Vermittelungsantrag wurde von der Mehrheit der Ver-

sammlung angenommen. (26) Die Vermögens- und Schuldenüber-

sichten wurden vorgelesen, (27) und von der vorgeschlage-

nen Bestellung einer Commission zur Prüfung derselben für

jetzt um so mehr abstrahirt, als sich von den früheren

Uebersichten keine wesentliche Abweichung ergebe, überdiess

auch die Materialien zu einer näheren Prüfung fehlen.

(28) Das Gesuch der evangelischen Gemeinde Friedrichsburg

um Schenkung der im Bau begriffenen Kirche wurde abgelehnt,

es soll aber der Gemeinde die fernere ungestörte Benutzung

der Kirche auf unbestimmte Zeit überlassen bleiben.

(29) Das Schreiben des Herrn M. Valentin zu Hamburg vom

2ten l. M. wurde vorgelesen und soll dahin beantwortet

werden, dass   // 188   man sich mit ihm nur dann

einlassen könne, wenn ersich verbindlich mache, eine

directe Ueberschiffung von Hamburg nach Indianola zu be-

werkstelligen, also im Hafen von Galveston nicht einzulau-


189
286
fen. (30) Der Vorsitzende verlas die Eingabe des bisheri-
gen Generalagenten vom 8ten l. M. worin er seinen Austritt

erklärt und den Ingenieur Wilke zum Generalagenten in Vor-

schlag bringt. Das Herrn Bené vom Comité ertheilte Zeug-

nis wurde ebenwohl vorgelesen. Es wurde beschlossen, Herrn

Bené seinen Gehalt bis zu Ende dieses Monats fortzubezahlen

und ihm dann unter Eröffnung einer im Land zu gewäh-

renden Remuneration für den Fall fortgesetzter Zufrieden-

heit mit dem Danke des Vereins für seine seitherigen Lei-

stungen zu entlassen.

               Im Hinblick auf den mehrseitig ausgesprochenen

Wunsch, dass Herr v. Stürmer als Bevollmächtigter des

Vereins sich nach Texas begeben wolle, wurde auf den An-

trag von Herrn Dr. Tabor die definitive Ernennung eines

Generalcommissärs ausgesetzt, und auf den Vorschlag des

Herrn Obersteuerdirectors von Henning die Bestellung des

von verschiedenen Seiten sehr empfohlenen Wilke zur

provisorischen Ausübung der Functionen einen Generalagenten

von der Versammlung genehmigt, und bestimmt, dass Herrn

Wilke eine extra Remuneration von monatlich $ 25 zu be-

willigen sei. (31) Der Vorsitzende überreichte die Erklärung

des Bevollmächtigten Sr. Durchlaucht des Fürsten von

Schwarsburg- Rudolstadt vom heutigen   (188 Verso)

nach welcher er seiner bisherige Nichtbetheiligung bei


190
187
der Sache fortsetze, wogegen die Generalversammlung
Verwahrung einlegte und sich ihre Rechtszuständigkeiten

gegen den Herrn Fürsten vorbehielt.

               Womit für heute beschlossen wurde.

Cont. Wiesbaden, den 13. Novbr. 1850

gegenwärtig die im Protokoll vom

Gestrigen Benannten.

               Nachdem der Vorsitzende die Sitzung für eröff-

net erklärt hatte, und das Protocoll vom Gestrigen vor-

gelesen war, theilte er der Versammlung mit und machte

1) den Stand der Ansprüche an den Schiffsrhe-

   der Sirrigies in Antwerpen mit und machte

2) darauf aufmerksam, dass nach der Bestimmung

   des Nachtrags zu § 18 der Statuten die

   Bestellung eines Mandatars in Wiesbaden zur

   Empfangnahme der Einladungen zu den General-

   versammlungen bis jetzt unterblieben sei,

   welche also je nach freier Wahl noch vollzo-

   gen werden müsse.

3) (32) Das Schreiben des Herrn Cammerrath Eich-

   horn, welches das Ausbleiben Sr. Durchlaucht

   des Herrn Fürsten von Schönburg bei der Ge-


191
188
neralversammlung erläuterte, vom 9. l. M. wurde zur
Kenntniss der Versammlung gebracht.

     (33) 4) Es begann hierauf die Vorlesung des

     Entwurfs eines Schreibens an Herrn

     Wilke bis an die Stelle der über die

     Schuldenliquidation in Texas. Die

     Herren Geheimrath v. Heres und Dr.Ta-

     bor wurden ersucht, die rücksichtlich

     dieses Punktes zu stellenden bestimmten

     Abstimmungsfragen zu formuliren, und

     deshalb in Berathung zu treten. Die

     Sitzung wurde um eine ½ Stunde ausge-

     setzt und trat dann wieder zusammen.
     (34) Die beiden Herrn von Heres und Dr. Ta-
     bor legten die aufgestellten Fragen vor

     und man einigte sich nach längerer Dis-
     cussion endlich über nachstehende Form
     der Fassung ( während dessen war auch
     Sr. Erlaucht, der Herr Graf Christian
     zu Neuleiningen eingetreten //189 
und nahm einige Zeit an den Berathungen
Theil)
Die Generalversammlung beschloss, dass das Comite vor
allen Achin zu trachten habe, die Liquidstellung sämmt-


192
189
licher Schulden zu erwirken und zu dem Ende eine Convo-
cation der Gläubiger in Texas etwa auch in Europa

zu veranlassen.

               Nach erschöpfender Erörterung der Sache nach

allen Seiten hin, spricht die Generalversammlung gleichzei-

tig das Comite von aller und jeder Verantwortung frei,

welche aus den unter Benutzung der von den Commissionen

der Generalversammlung dazu gelieferten Materialien und

gestellten Anträge zu ergreifenden dilatorischen Mass-

regeln dem Vereine erwachsen könnten, da die Generalver-

sammlung sich nicht in der Lage befindet, dem Comite die

erforderliche Summe Geldes zur definitiven Abmachung der

Texanischen Schulden zur Disposition stellen zu können. "

Herr Kammerdirector, Freiherr von Bibra trug darauf an:

Die hohe Versammlung möge beschliessen, dass das Comite

ermächtigt werde, nach pflichtmässiger Erwägung der Um-

stände, und wenn es für zweckmässig befunden werde, den

Richter Dooly nach Deutschland kommen zu lassen und von

demselben über alle Verhältnisse Aufschlüsse einzuholen.

Es kam jedoch, da die Stimmen getheilt waren, nicht zu einer

förmlichen Abstimmung über diesen Antrag und nahm Herr

v. Bibra seinen Antrag zurück, unter Vorbehalt der dem

Comite nach den Statuten beigelegten Befugnissen.


193
190
Der Herr von Stürmer verliest einige §§ des Legis-
laturbeschlusses zur Erläuterung der   (189 Verso)
Bestimmungen wegen Bezahlung der Schulden.

     (35) Herr Dr. Tabor las den Commissionsbe-

     richt wegen der Ansprüche der Herren Fischer und

     Miller auf 650 000 Acres Land vor und stellt den Antrag, eine

     Abschrift dieses Berichts dem Herrn Wilke als Instruction

     mitzutheilen.

Es wurde beschlossen diesen Bericht als Notiz

zu den Acten zu nehmen und in dem Schreiben an Herrn

Wilke das Nöthige einfliessen zu lassen.

     (-) Der Vorsitzende trug den Antrag des Herrn

Flersheim vor, wie ausser Sr. Hoheit, den Herzog von Meinin-

gen und Sr. Durchlaucht dem Fürsten Colloredo alle in

seinem Vertrage bezeichneten hohen Herrn für ihren Antheil

mit ihm übereingekommen seyen und er bitte, die genannten

beiden hohen Herrn zum Beitritt zu jenem Vertrage zu ver-

mögen. Der Vorsitzende bemerkt, es bedürfe dazu keiner

Ermächtigung des Comite's zur Verwendung, es sei was

die Bitte betreffe, allerdings wünschenswerth, dass

sich sämmtliche Herrn Actionäre mit Herrn Flersheim einigten.

Vorsitzender forderte die Commission zur Bagutachtung des

Vortrage von Herrn Bromme zur Erstattung des Berichts auf.

     (36) Und Herr Obersteuerdirector von Henning begann mit dem


194
191
Vorlesen desselben. Durch den Eintritt Sr. Hoheit des Herrn
Herzoges zu Nassau entstand eine kurze Unterbrechung. Hier-

auf fuhr Herr v. Henning mit dem Vorlesen des Berichts der

Commission fort. Herr   // 190   Bromme soll ersucht

werden, eine weitere Ausarbeitung seines Plans möglichst

bald zu bewerkstelligen, demselben soll der Dank für seine

sehr gediegene Arbeit und das Interesse, welches er

dem Texas Vereine widme, ausgedrückt und die Bitte gestellt

werden, seine Kräfte und Erfahrungen dem Vereine auch fer-

ner freundlich zuzuwenden. Demnächst soll dem Berliner

Verein, der vollständige Plan des Herrn Bromme zur Kennt-

nissnahme überschickt werden.

               Herr Béné fuhr hierauf mit Verlesung des Schreibens

an Herrn Wilke fort und das Comite wurde beauftragt,

dieses Schreiben nach der heutigen Lage der Sache umzuar-

beiten und abgehen zu lassen.

               In diesem Schreiben soll die Versicherung aufge-

nommen werden, dass mehr als 100 Anmeldungen bei dem

Berliner Verein zur Auswanderung nach Texas in letzter Zeit

eingelaufen seyen und zwar mit dem Beifügen, dass die An-

gemeldeten ein nicht unbeträchliches Vermögen mit nach

Texas bringen.

               Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben

                              v. Bibra.
in der Eigenschaft als Vorsitzender der Generalversammlung


195
192
und als Vertreter Sr. Durchlaucht des Fürsten zu Wied
Als Vertreter Seiner Königlichen Hoheit des

(190 Verso)   Prinzen Friedrich von Preussen in dieser

Generalversammlung

               Dr. Tabor

C. Reuscher als Vertreter des Herrn Grafen Hatzfeld

und als Protocollführer


202
199
216
Antwortschreiben des Richters Dooly auf
das anerkennde Schreiben des Herrn Rech-
nungsrath Reuscher's im Namen des Comitees.-
Brief Nr. 11 vom 20t. April )
Uebersetzung:
               New- Braunfels July 25ten 1850
Geehrter Herr !

Es macht mir grosses Vergnügen Ihnen den Empfang Ihres

sehr geehrten und schmeichelhaften Schreibens durch die

Hand des Herrn Béné anzuzeigen.- Die freundlichen Ausdrü-

cke von Anerkennung und Vertrauen, die an mich zu richten

es Ihnen gefallen hat, und welche, sow wie Sie mich versi-

chern, mit den Gefühlen der ausgezeichnetsten Mitglieder

des Vereins, betreffe meiner übereinstimmen, weiss

ich als die beste Belohnung, für die meinerseits dem Verein

in diesem Lande geleisteten Dienst, zu schätzen- seit

dem ich es unternahm, der Anwalt und Rechts- Consulent

(counsel)   des Vereins zu sein, habe ich nur meine

Pflicht erfüllt, wenn ich die Interessen der Gesellschaft


203
200
nach besten Kräften bevorwortete und schützte. Diesen Ver-
such habe ich gemacht, und die Resultate zeigen, mit welchem

Erfolge. Lassen Sie mich jedoch an dieser Stelle dem

Verdienste seinen Tribut sollen und Ihnen sagen, dass

gegenwärtig - günstige und vielversprechende Lage des Ver-

eins in grossem Masse der erfolgreichen und eifrigen Direc-

tor des H. Béné u. Wilke gebührt. Ich habe dieselben stets

als fähige Mitwirker kennen gelernt. Unsere Pläne waren das

Resultat unserer gemeinschaftlichen Berathungen, wir be-

folgten diese mit Einstimmigkeit und daher deren Erfolg. -

Da der Verein und Sie selbst so gütig gewesen sind, ein

solches Vertrauen in mich zu setzen, wird es, so hoffe ich,

nicht als unbescheiden angesehn werden, einige weniger wich-

tige Thatsachen ( facts) bezüglich der Vereinsgelegenheiten

zu erwähnen.

               Durch den Colonisations- Contract vom lten Septbr.

1843 wurde der Verein verpflichtet bis zum 1. Septbr. 1847

die Zahl von Sechstausend Familien oder lediger Leute über

dem Alter von 17 Jahren einzuführen und innerhalb dem Grent-

gebiete anzusiedeln. Fernerhin wurde durch erwähnten Contract

fogestellt ( sic) dass die eingeführten Familien und

einzelnen Leute, verpflichtet seien, auf den denselben

speziell angewiesenen Grundstücken ( Section) ( und wozu die-

selben einen Anspruch hatten ) zu leben, daselbst ein Haus


204
201
zu errichten und fünfzehn Acres Land in urbaren Zustand
zu setzen, hätten. Diese Bedingungen sind niemals er-

füllt worden, weder durch den Verein noch durch die Emi-

granten, und konnten nicht erfüllt werden, ohne unbe-

rechenbaren Zufällen und Unkosten zu begegnen.

     (17)

     (216 Verso)   In Betracht dieser und anderer weniger

     wichtiger Gründe, war der ganze Colonisations- Contract

     als nichtig zu betrachten, und ungültig- und sowohl der

     Verein wie auch die Emigranten waren in der allerässersten

     Gefahr, alle ihre Rechte und Ansprüche auf Ländereien

     Seitens des Gouvernements zu verlieren ----- Zu näherer Be-
     leuchtung dieses Factes verweise ich auf Section I der

     " Ordonanzen der Konstitution des Staates Texas " angefügt.

     Siehe Seite 37 in der deutschen Uebersetzung der Gesetze.
     In diesem ist es dem General- Staats- Anwalt ( attorney gene-

     ral) zur Pflicht gemacht, gegen alle Colonisations- Unter-

     nehmer gesetzliche Untersuchungen einzuleiten, und zwar

     soll unter andern Fragen der Untersuchung auch diese er-
     örtert sein, ob die im Contracte festgestellten Grenzen
     strenge innegehalten worden sind oder nicht, und wenn sol-
     che Bedingungen unerfüllt geblieben, der Contract als null
und nichtig zu erklären.- In Ueberreinstimmung mit dis-


205
202
ser Ordonanz brachte der General- Staats- Anwalt am
District- Gerichtshof zu San- Antonio wegen Nichterfül-

lung der im Contract gestellten, bis zum 1. Sept. 1847

ausgeführt sein sollenden Bedingungen, Klage gegen den

Verein vor, beobsichtigend, den ursprünglichen Solo- Con-

tract gänslich zu annulliren. Unsere beste Politik, als

Beamte des Vereins, war nun, die gerichtliche Prüfung

(trial) dieser Fragen zu verlängern, hoffend, dass es

möglich sei, Beistand von der neu zusammentretenden Le-

gielatur zu erhalten. Hierin waren wir am 20ten Merz

1848 in so fern erfolgreich, indem der Legislatur- Be-

schluss durchging, der das Land, bedingungsweise den

Emigranten zusicherte. Am 21ten Januar 1850 passirte ein

Legislatur- Beschluss beide Häuser, der den Verein und

den Emigranten all deren Land und zwar so unumschränkt

und unbedingt sicherte, als ob der Contract in seinem

ganzen Umfange erfüllt worden sei. Dieser latzte Beschluss

hob gänslich die bereits erwähnte, vorhergehende Annul-

lirungsklage des Solo- Contractes auf, Der Passirung dieses

Beschlusses vorhergehend, hatte der Verein Bonds veraus-

gabt, und war in Schuldverpflichtungen auf etwas ganz Un-

gewisses hin, gerathen, Es war sehr zweifelhaft, ob der

Verein, jemals einen Acre Landes von Gouvernement er-

langen würde. Ich bin erfreut, jetzt sagen zu können,


206
203
dass der Verein und die Emigranten, unbestreitbar die
Titel für das Land zu welchem dieselben beide berech-

tigt waren, erhalten können, für welches Erstarer so

vieles Geld verausgabt, und so Manches Opfer gebracht

hat.- Ich komme nun zu den bedeutendsten und verhängniss-

vollesten Fragen in den Angelegenheiten des Vereins und

zwar:

I. Was soll geschehen mit den Schulden des Vereins in die-

sem Land?

II. In welcher Art können die Creditoren befriedigt wer-

den und zwar auf die dem Vereine vortheilhafteste

Art.-

// 217   st. 3.
Die Beantwortung der ersten Frage ist landgreiflich (pal-

puble) Die Gläubiger müssen befriedigt werden.- Seit drei

Jahren haben wir erfolgreich dem Ungestüm der Gläubiger in

den Gerichtshöfen des Landes und in den Hallen der Legis-

latur widerstanden ; und wir erlangten fernere Erfolge,

so dass kein Schuldner im Staate aufzufinden war, der solche

Vortheile über seine Gläubiger errang, als es dem

Vereine gelungen ist. Allein alles muss ein Ende erreichen.

Wir können keine Unmöglichkeiten ausführen und können nicht

das Eigenthum des Vereins sichern, während derselbe noch


207
204
eine solche bedeutende Schuldenlast untgeltlich trägt.
Die Herrn Mitglieder des Vereins sind zu ehrenhaft,

und zu verantwortlich, um gleichgültig gegen diese Verp-

flichtung zu sein.- Wird diese Schuldenangelegenheit

nicht befriedigend arrangiert, so ist das ganze gegen-

wärtige und zukünftige Eigenthum des Vereins hingeopfert

für eine Kleinigkeit und die Creditoren werden bei den Ge-

richten in Deutschland ihre Ansprüche geltend zu machen

suchen. Dieses ist keine blosse Meinung von mir, sondern

eine feststehende Thatsache, und schon längst durch die

Creditoren in Ueberlegung genommen worden - Die eigentliche

Frage ist die: Soll der Verein seine Gläubiger in

Lande zufrieden stellen oder nicht und sichere somit

sein Eigenthum ? Oder soll derselbe die Befriedigung

seiner Gläubiger vernachlässigen, und in Folge dessen

sein immenses Eigenthum verlieren, ohne der Verpflichtung

seine Schulden zu bezahlen überhoben zu sein.----

               Auf diese Frage kann es nur eine Antwort geben.

II. Die beste Art für den Verein seine Creditoren zu be-

friedigen ist wohl der, denselben in Raten von 50 oder

25 pro Cent abzuzahlen. Weniger als dieses würde erfolglos
sein.--- Ihr Brief Nr. 11 vom 20ten April an Herrn Be-
gerichtet sprach von ca. 25 %, obgleich dieses eine

bedeutende geringere Summe war, als man erwartet hatte,


208
205
so überzeugten wir uns dennoch nach Besprechung mit den
vorzüglichsten Gläubigern des Vereins, dass der Plan

ausführbar sei, ganz insbesondere aber bei 6 monatli-

cher fortgesetzter Raatenabträge von Pro Ct. bis zur

gänslichen Tilgung. Dieser Brief erregte in uns die grössten

Hoffnungen und erweckte in der Sache des Vereins neues

allgemeines Vertrauen. Allein leider muss ich bedau-

ern, dass Ihr letzter Brief Nr. 12, vom 3. Juny die gänz-

liche Aenderung Ihres Planes zeigt, unsere Hoffnungen ver-

nichtete, und die Beamte der Verein herabstimmte.-Der

in letzterem Schreiben beabsichtigte Plan ist nicht nur

unausführbar, sondern er muss des Credits und des Vereins

Interesse wegen, ein vollständiges Geheimniss bleiben.

   (217 Verso)   4.

Kein intelligenter Creditor des Vereins im gansen Staate

würde sich dazu verstehen, seine gegenwärtigen Wechsel,

welche so lange fällig sind, auf welche er 8 Pro Cent

beanspruchen kann, für eine gedruckte Note, zahlbar in

2 Jahren mit nur 6% Interesse auszutauschen. Wir könnten

nicht, selbst wenn wir wollten, die Gläubiger glauben machen,

dass ein gedruckter Wechsel einen besonders wesent-

lichen Werth habe. In der That käme diese Proposition

zur Kenntniss der Creditoren, man würde diese Proposition

als eine directe Versteigerung Seitens des Vereins, Zah-


209
206
lung zu leisten, betrachten;- Abgesehen davon, dass es
eine Verletzung der Landesgesetze sein würde, wollte man

solche Wechsel als Geld in Circulation setzen. Hieraus

wollen Sie erkennen in welches Dilemma uns jene Proposi-

tion versetzt hat.- Herr Béné kann mit solcher Instruction

von keinem Nutzen in diesem Lande für den Verein

sein, und sollten obige Propositionen der letzte Entschluss

des Vereins bleiben, so betrachte ich den grossen

Grant, so wie sämmtliches anderes Eigenthum des Vereins

in diesem Staate für verloren für denselben. Alle Anstren-

gungen, dieses ausgedehnte Besitzthum zu sichern, wel-

chen der Verein so viel Geld, und dessen Beamten so

manche Anstrengung gekostet hat, wäre alsdann umsonst ge-

wesen, und das Eigenthum würde unter grundsatzlos Land-

Speculanten vertheilt und zerstückelt werden. Der einzige

Weg ein solches Missgeschick zu verhüten, ist der, so

rasch als möglich die Creditoren zu beruhigen, dies kann

jedoch nicht ohne Geld geschehn.

Sie waren in Ihrem Schreiben so freundlich mir den Wunsch

der Herrn Actionäre mitzutheilen, dass ich in der Eigen-

schaft als Rechtskonsulent des Vereins fortfahren möchte

für denselben zu wirken.- Die Controlle in einem so we-

sentlichen und ausgedehnten Geschäfte mit zu übernehmen,

und einer Gesellschaft zu dienen, welche aus Mitgliedern,


210
207
des höchsten Ranges, Vermögens und Intelligenz zusammenge-
setzt ist, häuft und erzeugt Verantwortlichkeiten, und

ist gleichseitig eine Ehre, welche meinem Ehrgefühle

sowohl als meinem Standes- Stolze entspricht.- Mit Ver-

gnügen werde ich fernerhin fortfahren als Rechtsbeistand

für den Verein thätig zu sein, und werde ängstlich Nach-

richten von Europa nach Herrn Bénés Ankunft daselbst ent-

gegensehen.---

Sind diese Nachrichten prompt und günstig, so wird alles

gut gehn.   // 218   (5)

Sollten dieselben jedoch zu lange versögert werden oder

ungünstig lauten, so können in diesem Falle meine Dien-

ste dem Vereine von keinem Nutzen mehr sein.

Ich bitte Sie den Herrn Mitgliedern des Vereins die innig-

ste Versicherung meines Respects und Hochachtung auszu-

drüken und bitte Sie Ihrerseits meiner wärmsten Werth-

schätzung versichert zu sein und verbleibe

               Geehrter Herr

               Ihr ergebenster Diener

               M. A. Dooley

An Herrn Rechnungsrath Reuscher

Hochwohlgeboren

Wiesbaden.


275
270
294
2. V. Nr. 275
An das Comité des Hohen Vereines zum Schutze

deutscher Einwanderer in Texas.

Da das hohe Comité es zweckmässig erachtet hat, dass in

Betreff der Verpflichtung gegen die Vereinsgläubiger, neben

dem Gutachten einer Rechtsfakultät oder Advokatenkammer,

zu dessen Einholung ich das erforderliche Material

als Rechtskonsulent des Vereins ausarbeiten sollte,

noch ein besonderes Privatgutachten eingeholt werde und

zu dessen Ausarbeitung dem Herr Obergerichtsrath von Mei-

born ersehen hat, in der Absicht, dass kein Respondent

von dem andern etwas wisse, um eine doppelseitige unbe-

fangene Prüfung zu erhalten und gewiss nur wünschenswerth

sein kann, so erlaube ich

               prass. den 27. Febr. 1851

(294 Verso)   ich dem an mich ergangenen Ansuchen,

auch Herrn von Meiborn das erforderliche Material in that-

sächlicher Beziehung zu beschaffen und die von demselben

zu begutachtende Frage genau zu präcisiren, baldigst ent-

sprochen und spätestens im Laufe nächster Woche die spe-


276
271


cies facti demselben zu stellen.
Mit grösster Hochachtung verharre ich
               Hohen Komites
               gehorsamster Tabor.
Wiesbaden den 26. Februar 1851


246
246 through 249
Blank


