2.23/3


SOLMS-BRAUNEELS ARCHIV
Transcripts of the Fürst zu Solms-Braunfelsisches Archiv
in Braunfels. Germany, made from photostatic copies
in the Library of Congress, during the Ses-
sion, 1933-1934, under the supervision
of Rudolph Leopold Biesele, As-
sociate Professor of His-
tory in The Univer-
sity of Texas.
The Solms-Braunfels Archiv comprises documents, letters,
business accounts, newspaper cuttings, and other material
relating to the colonization project of the Society
for the Protection of German Immigrants in
Texas (Verein zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas). Most of the-
material transcribed is within
the period, 1842-1860.
VOLUME 5.
REPRODUCED FROM THE
HOLDINGS OF THE
TEXAS STATE ARCHIVES




REPRODUCED FROM THE
HOLDINGS OF THE
TEXAS STATE ARCHIVES
BAHD V.
Enthält Photokopien CA 4 a 2 No. 5, No.7
und No. 9
INHALTSVERZEICHNIS


begleitwort No. 6
Namenstverzeichnis
Leyendecker, Commerscreek, Colorado county,
Texas, den 14. Mai, 1844, an seinen
Vetter
Anlage: Aus dem Sitzung Protokoll der General-
versammlung vom 25. März, 1844
expediert Wiesbaden, den 28. März
1847
A.F.
Wedemeyer, Geheimer Kriegerat, Hannever
den 17. Januar, 1845, an Dr. Hill.
Neinz
Carl kevin, Advokat, Osterode, den 12. April,
1945, an die Versinsdirektion
Ignats Reitz und Anna Müller, Booswill
(Boonville) von 17. August, 1846
an Caapar Müeller, Stangenroth
Georg Christian und Sohlaudt
Galverton, den 26. Januar, 1846
an Christien Stepping Westerburg
Weinerth N.O. Neubraunfels, den 12,
Dezember, 1845, an seine Tochter und
seinen Schwiegersohn
a) Korrektur
b) Kladde 
Ch. und Marie Vogel, Calveston, den 18
Februar, 1846, an die Eitern


1
2
19
20
22
25
29
33
37
41


V5
50
21
An Herrn Ban, uler Flersheim
No. 315
Gobl
Brankfurt a/M
Der H. Hofkammerrath Koepp zu Biebrich hat
beyliegende Rechnung für gelieferte Wein-Reben
exd.
im Betrage von 45 f. 30 kr. übergeben.
Wir ersuchen Euer wohlgaboren die Zahlung
mit
Vlerzig fünf fl. 30 kr
gegen quittung zu leisten u. den Betrag, mit Be-
wuf auf gegenwürtige Anwelaung, gehörigen Orto
in Rechnung stellen zu wollen.
Wiesbaden 13/3/ 46.
VL. 4.


50


67
V5.
23- 67
//
pr. 4/6/46 Bem. an die 1861. Central Verwaltung
zur gefälliger Beantwortung
Hainz 5/6/46 L.M.
Der Oekonom Friedrich Tansch, aus Charlettenburg
bel Berlin gebürtig, verlöss im Herbste 1844 seine
Holmath, um in Bremen auf dem Schiffe Leontine, Capt.
Akoens unter dem Schutze der Gesllechaft, derer Ge-
schäfte zw. Wohlgehoren leiten, nach Texas unter Segel
zu gehen. Sin Bried aus dem Januar des vergangenen
Jahres melgete seinen biesigen Verwandten und Freunden
selne glückliche Ankunft in New Orleans und weitere Nach-
richten von anderer Seite theilten mit, dass er bei der
rundung der stadt Nen-Braunfels augegen gewegen sel.
Niermit hatte aber jede Kenntniss von dem Schickaal des
Tausch ein Ende und Briefe, welche den Auswanderern
Kayser aus Westphalen, Curtzel aus Hanover, --- aus
schlesion aufgegeben wurden, sind bis heute nicht be-
antwortet worden.
Da es nun möglich ist, dass die Fürsorge der Cesell-
schaft nich auch darauf erstreckt, über das Schicksal
der einzelnen Colonlaten, z.r. Mittheilung gewünschter
Auskunft, eine mögliehst genaue Kenntniss sich zu erhal-
ten, go erla be ich mir im samen der zahlreichen Verwand-
ten uni Freunde des Tausch an Hw. Wohlgeboren die sanz


15
68
ergebene
(23 verso) Bitte um gefählige Mittheilung
dessen, was über den Tausch dort etwa bekannt geworden
sein möchte,wenigstens um gütige Auskunft über die Art
und weise, in welcher die Gesellschaft ihr Versprechen,
in der ersten Zeit die vermittelung der Correspondenz
zwischen den Colonisten und ihren Angehörigen zu überneh-
men, löst, damit wir aus der Leichtigkeit oder Schwierig-
keit der Communikation ersehen können, was wir zu hoffen
oder an fürchten haben.
Sorge um das Loos einen geliebten Freundes wird
seine dringende Bitte um möglichst baldige Antwort bei
Bw. Wohlgeboren gewiss entschuldigen.
Keeser,
Geheimer RegystraturAssistant iu
Finanz: Ministerium
Markrafanstrasse No. 12
Berlin
den 1. Juni 1846


69
29
Zner Wohlgeb. Schreiben vom 1. d. N. an die Central
Agentur in Mainz ist uns von dieser Übergeben und
bemerken wir darauf ergebenst, dass uns über den
jetzigen Aufenthalt des Ceconom Proedr. Tausch nichts
bekannt lat, wir jedoch Veranlassung nehmen werden
und nach demselben zu erkundigen. Die Mittheilungen
der Colonisten in Texas welche durch unsere Hände
gehen, geschehen gewöhnlich durch Schiftagelegenheit,
kommen in einem Paguet hier an und werden sodann
durch die Post befordert, viele schreiben auch directe
mit der amerikanirschen Post über England, auf welche
Art zwar grössere Kosten verursacht, die Briefe aber
nuch sicher beföriert werden.
Sohald eine Nachricht aber H. Friedr. Tansch ein-
gegangen werden wir Eure wohl. von dem Resultate in
Kentnis setzen.
expedirt
W. 9/6/46           C.
Acta. Nachfragen über ausgewanderte Pera, betrt
Anznlegen


297


298


14
24              217
Zur Insertion in den westfälischen         No.16
Merkur, Colner, Düsseldorfer u.
Carlsruher Zeitung.
Weser u. Hildesheimer allg. Zeitung.
In verschiedenen Cegenden, namentlich in nördlichen
Deutschland, haben sich Aber den Verein zum Schutze
deutscher Einwanderer in Texas, Gerüchte verbreitet,
woraus der weniger Unterrichtete Misstranen gegen ein
Unternehmen schöpfen könnte, dessen offen liegende Tendenz
der richtigen Auffaseung der Unparthegischen wohl nicht
entgehen kann.
Dieses veranlasset die unterzeichnste Direktion zu
erklären, dass genannter Verein, nicht nur nicht in
seiner Auflösung begriffen, sondern würdige Anerkennung
gefunden und auch die belohnende Ueberzeugung gewonnen
hat, dass seine Anstrenngungen und Opfer- für die gute
Sache, durch günstigen Erfolg gekrönt sind, indem
nunmehr für die Zukunft, dem Vaterlande-Müden eine neue
Heimath eröffnet ist, worin derselbe bey einiger Thätig-
keit, Unterstützung in seinen Beetrebungen und die Mittel
zu reichlichem Auskommen finden kann.
Ib. l.


218
15
(24 verso) Nach der letzten, aus der neuen Nieder-
lassung in Texas uns vorliegenden Berichten, waren die
Einwanderer, bereite mit Bestellung ihrer Ländereyen
beschäftigt, sehr zufrieden; und deren Gesundheitezu-
stand, über alles Erwarten, befriedigend, da die ganze
Colonle nur fünf Kranke zählte, denen die dort anwesen-
den zwey Aertzte, ihre ganze Borgfalt widmen. Auch haben
die Einwanderer, von den, als sehr gefährlich, verschrie-
nen Indianern, bey ihren Operationen, bis jetzt, nicht
die geringete Störnung erfahren.
H. Fischer aus Harrys county, welcher Mitglied des
Col-Raths war, hat, während seines Aufenthaltes in Texas,
diejenigen Transport - Mittel, an deren Anschaffung er-
sich verbindlich gemacht, und wozu ihm die erforderlichen
fonde überwiesen sind, nur theilweise und verspätet be-
sorgt wodurch der H. General Commissair, nothgedrungen
auf andere weine diesem Uebelstande abhelzen, und deshalb
zu // 25 ausuerordentlichen Ausgaben schreiten muss-
te, welche also lediglich, durch die Nichterfüllung der
von H. Fischer übernommenen Verpflichtungen veranlasset,
mithin auch von demselben zu tragen waren. Dieser Punkt,
mit welchem H. Fischer sich nicht einverstanden erklärte,
hat die, zwischen ihm und den Gal Commissair entstandene
Spaltung herbeygeführt; sie ist also persönlicher Art,
und gewiss nichts weniger als von nachtheiliger Influenz
auf die Colonie, da sie gerade durch die angelegentliche


219
16
Wahrnehmung deren Interesee bervorgerufen wurde. Herr
Fischer, welcher während seiner Anwesenheit in Texas, sehr
wenig Antheil an den Berathungen genommen, indem dersel-
be nur kurse Zeit in der Colonie anwesend war, hat die
Cession seines Antheils den Verein efferirt,und ist be-
reits vorlänfiges Uebereinkommen dieserhalb getroffen,
wodurch wahrscheinlich dan über dissidenzen und deren
nachtheiligen Folgen für die Colonie, verbreitete Gerüch-
te (25 verso) veranlasset worden ist.
Der die Schwierigkeiten erkennt, welche der Leitung
der, mit einem in so fernen Lande gegründeten Unternehmen,
verbundenen Operationen entgegentreten;wird die Ent-
stehung solcher Differenzen;welche selbst im Mutterlande
nicht ganz zu vermeiden sind, gewiss nicht auffallend fin-
den. Uebrigens ist der aus dem H.G al Commissair und
dery Mitgliedern bestehende Colonial Rath fortwährend in
Wirksamkeit geblieben und hat, ununterbrochen, seine ganze
thätigkeit dem Gedeihen des ganzen Unternehmens und dem
Wohlergehen der einzelnen Hitglieder zugewendet.
die diesjährigen, über Bremen und Antwerpen abge-
sandten Expeditionen, zählen bereits an 2500 Köpfe aus
allen Ständen, und die Anmeldungen mehren sich in solcher
Weise, dass, wegen Mangel an tanglichen schiffen für
Galveston, vielleicht in künftigen Jahre wird darauf
zurückgegrieffen werden müssen.
diese Thatsachen mögen am Berichtigung der, durch


220
17
falsche Gerächte, verbreiteten irrigen Ansichten dienen.
Mainz den 9 Juni 1845.
Direktion der Central-Verwaltung
des Vereins zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas.
An die wohllöbliche Redaktion der
Cölner. Düsseldorfer-, Carleruher-,
weser-, Hildesheimer allgem. Zeitung
u. des westfälischen Merkur.
Eine wohllöbliche Redaktion der etc. etc.
ersuchen wir um gefällige insertion der beyliegenden
Erklärung und Nachnahme der desfallsigen Kosten durch
Postverschuse.
Mainz den 12. Juni 1845.


18 221
23
//
ad acta.
pr. 31/7/5


Der
ALIGEMEINE
ANZEIGER
und
Nationalzeitung
der Deutschen,
der freimüthigen öffentlichen
Unterhaltung über gemeinnützige
gegenstände aller Art gewidmet,
ist zugleich ein
ALLGEMEINS
INTELLIGENZBLATT
FUR GANZ DEUTSCHLAND
insbesondere auch zum Behuf
der Rechtapflege, der Polizei,
des Handels und der Gewerbe,
sowie des bürgerlichen Ver-
kehrs jeder Art.
Derselbe erscheint täglich,
nur die hohen Festtage aufre-
nommen.
Vorauszahlungspreis:
vierteljährlich: 1 Thr. Fr.
Cour, oder 1 fl. 45kr. im
24fl. Fuss.


Der hochgeschätzten
Direction des Vereines zum
Schutze deutscher Auswan-
derer nach Texas
Überreichen wir hier-
bei einen Artikel der allg.
Anzeigers, der auf Ihr
gemeinnützigee Unternehmen
hinweist, und werien es
mit Dank erkennen, wenn
Sie durch gütige Mitthei-
lungen und in den Stand
setzen wollen, von den
bisherigen Erfolg des
Unternehmens einige spe-
ciellen öffentliche Nach-
richten geben zu können.


222
19


Einrückungsgebühren
für Anzeigen jeder Art.
die gespaltene Zetitzeile
i Sgl. (4 3/8 Kr.)
DIE EXPEDITION
des
ALLGEMEINEN ANZEIGERS
besorgt auf die abgedruckten
Anzeigen, stellengesuche etc.
bezügliche Aufträge gegen
billige Gebühren.
ALLE POSTAMTER, ZEITUNGSEXPE-
DITOHEN UND BUCHHANDLUNGEN
nehmen Bestellungen auf post-
tägliche, wöchentliche oder
monatliche Lieferung d. Bl.
an.
Gotha.
Redaction de allg. Anz. d. D.
(E. G. Becker.)
I. b. l


Mit vorzüglichster
Hochachtung
Die Redaction des allg.
Anzeigers d. D.
F. G. Becrer.
Gotha, den 23. Juni.
1845.


225
21
34
Ist in die Mainzer, Cölner, Dusseldorf, Carharuha
weser Hildah; u. Nestf. Merkur eingerückt
C.
Aus dem Unpartheilschen am Rhein und der Augsburger
Allgemeinen Zeitung ist ein Artikel in verschiedene andere
Blätter übergegangen, des Inhalts, Dass am 15 Novbr.
vorigen Jahres 265 auswanderer aus Fleass und Baden den
Rhein hinab gefahren seyen, sich nach Tezne zu begeben,
dass sie sich den frohesten Hoffnungen überliessen da,
sie, was die Hauptsache sey, sich ja unter die Fittiche
Deutscher begeben haben, aber in Noth und Elend auf ver-
schiedenen punkten Amerikas schmachteten, und sich über
die ziederträchtigkeit beschwerten mit welcher man sie
Jurch Versprechungen hintergangen.“ Dieser Artikel ist
ob mit oder ohne Absicht so gestellt dase man leicht
glauben könnte, diese leute seyen vom Verein zum Schutze
deutscher Einwanderer in Texas dahin gebracht worden.
Da nun sogar mehrer Anfragen desehalb bei diesem Verein
eingelaufen sind, so sieht sich die Direction desselben
veranlasst hiemit öffentlich zu erklaren:
Dass der Verein weder Badenser noch Flsasser aufge-
nommen hat, dase die von ihm aufgenommenen Einwan-
derer nicht dem Rhein hinab, sondern über Bremen
befördert wurden, und dass das letzte Schiff dersel-


236
22
ben bereits am 10 t. Oktober von Bremen abgegangen
ist, dass aber allerdings dergleichen Fälle wie
die angeführten nur zu häufig vorkommen, wo Leute
unter falschen Versprechungen nach Amerika ver-
lokt worden, worin gerade die Rechtfertigung zur
Eildung des Vereins liegt, dessen Zweck nun ist in
Texas Anlagen zu bilden, von denen aus den deutschen
Einwanderer Schutz und Unterstützung gewährt werden
kann.
Die Direktion des Vereins
zum Schutze d. Einwanderer
in Texas
ten
Mains den 2 July 1845
I.b.l.


237


23
35
//
Zur Insertion in die Carlsruher,
Cölner, Düsseldorfer, Neser, Hil-
desheimer Zeitung, u. den west-
falischen Merkur. Mainzer Zeitung
u. Fftr. Journal.
Aus dem Unpartheyischen am Rhein und der Augsburger
Allgemeinen Zeitung ist folgender Artikel in verschiedenen
andern Blätter übergegangen.
Am 15. Novbr. v. J. sind 265 Auswanderer aus Elsass
und Baden dem Rhein hinabgefahren um sich nach Texas zu
begeben; sie überliessen sich den frohesten Hoffnungen,
indem sie sich ja, was die Hauptsache ist, unter die Fitti-
ge Deutscher begeben hatten, aber jetzt schmachten sie
in Neth u. Elend auf verschiedenen Punkten in Amerika und
beschweren sich über die Niederträchtigkeit mit welcher man
sie durch falsche Versprechungen hintergäten hat.
Dieser Artikel ist, ob mit oder ohne Absicht, so ge-
stellt, dass man leicht glauben könnte, als seyen diese
Leute durch den Verein zum Schutze deutscher Einw. in
T. dahin gebracht worden. Da nun sogar mehrere Anfragen
desshalb bey diesem Verein eingegangen sind, (35 verso)
so sieht sich die Direction desselben veranlasset, hie-
mit öffentlich zu erklären:
"Dass der Verein weder Eadenser noch Elsasser aufge-
nommen hat, das die von ihm aufgenommenen Einwanderer nicht


238
24
den Rhein hinab, sondern über Bremen befördert wurden,
und dass die letzte Expedition bereits am 1t. Octbr. von
Bremen abgegangen war.“
Dass Fälle, wie der angeführte, wo Leute unter falschen
Versprechungen zur Auswanderung verlekt werden, aller-
dings nur zu häufig vorkommen, ist leider! eine traurige
Wahrheit, welche jedoch die Motive, welche die Bildung
des Verains hervorgerufen haben, auf das schärfste recht-
fertigt, indem derselbe nur die Gründung solcher Anlagen,
bezweckt wodurch dem deutschen Einwanderer schutz n.
Unterstützung gewährt werden kann.
Mainz 2. Juli 1845
Direktion des Vereins zum
Schutze deutscher Einwanderer
in Texas.


229
36                                     25
//
An
die wohllöbliche Redaktion der p Zeitung
in etc.
Eine wohllöbliche Redaktion, des pp erauchen
wir beyliegende Erklärung inseriren und desfallsige
Kosten p. Post nachnehmen zu wollen.
M. 7. Juli 45.
Central-Verwaltung des Vereins
zum Schutze deutscher Einwan-
derer in Texas.


241
45                     37
//


Zur Insertion in:
die Hildesheimer Zeitung
" Angsburger Allgemeine
" Leipziger B.
" Vossieche in Berlin
Schwäbischer Merkur
" Karlsruher Zeitung
"Westfälischer Merkur
" Mainzer Zeitung
" Weser "
Siehe 2. Seite.


Mehrere Biätter, nament-
lich die Hildseheimer Zeitung,
haben in letzter Zeit ver-
schiedene Artikeln über den
Verein zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texae, welche
offenbar darauf abzielten,
wo möglich, dessen wirken zu
verdächtigen, ihre Spalten
geöffnet. So lange davon
die Rede war, eine Ansiedlung
in Texan zu gründen, fand
derselbe sich nicht veranlas-
set darauf einzugehen, denn
diese Frage kann nur durch
praktischen Wissen, nicht aber
durch Schreibereyen gelösst
werden, und nach dem die An-
siedelung gelungen, d. h.
die Einwanderer in den Stand
gesetzt sind, sich selbst
weiter zu helfen, ist die
lösung als erfolgt zu betrach-
ten, und das Fundament gehalt-


242
38
loser Raisonnements enblösst.--
Nachdem aber jetzt direkte Angriffe auf das Ver-
fahren des Vereines gerichtet werden, worin man ihr
sogar einen unverantwortlichen Leichtsinns zeihet, wo-
mit er wehe und Wohl der deutschen Auswanderer auf das
Spiel setze, und durch diese Beschuldigung die Seels
l.b.l. (45 verso)
des Unternehmen. die heilige Verpflichtung um das Wohl
der Auswanderer zu fördern, auf unwürdige Weise ver-
letzend angegriffen wird, so erachtet die Direktion sich
für verpflichtet, diejenigen, welche diese Offentlichen
Verleumdungen geschrieben resp. veranlasset haben, auf-
zufordern, ihre als Behauptungen ausgesprochenen Ansich-
ten nunmehr auch öffentlich documentiren, und nicht,
durch fernere Enwahrheiten, ihre Tendenz noch in helleres
Licht zu stellen.
während geschrieben wird, dane die Einwanderer
verlassen, elend umher irren, dass der Verein gar kein
Land besitze, sich noch darüber im streite befinden u. s.
w. haben sich jene bereite seit mitte März angesiedelt,
und wer die Entfernungen kennt, die Schwierigkeiten der
dortigen Communikationen und der Beschaffung der Trans-
portmittel zu beurtheilen vermag, dem wird es gewiss nicht
auffallend erscheinen, wenn die Einwanderer etwas mehr
als zway Monate, vom Ende Decbr. bis Mitte März, auf
ihrer Reise zugebracht haben.


243
39


Statt offizielier Berichte, welche man wieder, ln
beliebter Weise, als ein Nachwerk verdächtigen könnte,
mag die Veröffentlichung der hier folgenden Briefe spre-
chen, welche der Direktion aus gefälligkeit mitgetheilt
wurden, und da kürzlich viele Briefe äus der // 46
colonie angelangt sind, so ereucht die Direktien die-
jenigen, welche Mittheilungen erhalten haben, diese so
weit solche die Colonial Verhältnisse der Einwanderer
betroffen, zu veröffentlichen, damit einmal die Stimme
der wahrheit durchdringe und die der Verleumdung verstum-
me
Durch die Publizität, welche der Verein nicht zu
scheuen, vielmehr nur zu wünschen hat, wird man auch die
Ueberzeugung gewinnen, wie, sonst geachtete Blätter, es
nicht unter ihrer würde hielten, jeden gehässigen An-
griffe gegen den Verein aufzunehmen ohne Raum zur Wider-
legung zn geben.
Hiernach stellen wir es der ruhigen und unparthei-
ischen Beurtheilung eines jeden anheim, ob, und in wie
fern jene stimmen, welche so laut und heftig gegen das
Unternehmen den Vereine sich erheben, aus reinem Interesse
für das Wohl ihrer jandiente ertönen.
Schliesslich erklären wir alle Artikel, selbst wenn
sie im Interesse des Vereins, geschrieben, für nicht/offi-
ziell, wenn sie nicht von uns unterzeichnet sind.
Mainz 13. Juli 1845
Direktion des Vereins zum
Schutze deutscher Einwanderer in Texas.
gez; Graf v. Castell


244
40
(46 verso)


An die wohllöbliche
Redaktion
der Hildesheimer Zeitung in
Hildesh.
"Augsburger Allgem. in
Augsburg
Lelpziger allg. in Leip-
zig
Vossischen in Berlin
Karlsruhe in Karlsruhe
Mainzer in Mainz
Wesser in Bremen
Dorfzeitung in Bildburg-
hausen                        C.
Aachen in Rachen
dës westfäl. Merkur in Münster
" schwäb. Merkur in Stuttgart
Frankf. Journal und
Nürnberger Correspondent


Eine wohllöbliche Redaction
der N. ereuchen wir um
einmalige gefällige Inser-
tion beyliegender Erklärung
nebst Anhang, und Nach-
nahme desfallsiger Kosten
p. Post.
Mainz den 14. Juli
1845
Central Verwaltung des Versins
zum Schutze deutscher Einwan-
derer In Texas.


293
89
78
N. 320
Bekanntmachung
Durch die von dem Verein zum schutze deutscher
Einwanderer in Texas einigen familien zu ihrer Ueber-
siedelung bewillgten Unterstützungen u. hauptsächlich
den, in Folge dessen, in der 1e. Beylage des Frankfurter
Journals vom 24. v. M. aufgenommanen Artikel eines Un-
berufenen aus dem Nassauischen, haben viele Auswander-
er sich sogar verleiten lassen, die Reise in ihrer Ein-
schiffung nach Bremen ohne den Besitz der erforderlichen
Ueberfahrtskosten zu unternehmen, wodurch dieselben sich
die grössten verlegenheiten bereitgt haben, indem der
dortige Agent sie hat zurückweisen müssen, da ihm ein
rond zu Unterstützungen nicht an gebete steht.
Indem wir dieses ale Warnung zur öffentlichen
kunde bringen, bemerken wir, dass an Auswanderer unserer-
seits keine Vorschüsse mehr geleietet werden, da der da-
zu bestimmt gewesene Fonds absorbiert ist.
Mainz 10. Septbr. 1845.
Central Verw. des Vereins zum
Schnutze d.E. in Texas
I.b.l


294
An
90
(78 verso)
Die wohllöbliche Redaction
der Mainzer Zeitung und
des Frankfurter Journals.
Eine wöhllöbliche Redaction ersuchen wir
ergebenst, die beyliegende Bekanntmachung in den nächsten
zwey Nummern der Beylage zur Mainzer Zeitung (Frank-
furter Journal) inseriren u. desfallsige Kosten per
Post aschnehmen zu wollen.
19/9/45
C.V. 


C.


295


Blank Page


296


80                    92
exp.         N. 574
An
die wohllöbliche Redaction
der Mainzer Zeitung und
des Frankfurter Journals.
Eine wohll. Redaction ersuchen wir ergebenst um
schleunigste zwsymalige Insertion nachstehender
Bekanntmachung u. Nachnahme desfelisiger Kosten p.
Post.
24/22/45
Auswanderung nach der deutschen
Colonie in Texas
Um den bey uns eingehenden vielseitigen Nachfra-
gen zu begegnen, wird Folrendes zur öffentlichen Kunde
gebracht?
Nachdem seit Mitte Aus. bis zum 8.d.M: von
Bremen und Antwerpen bereite 22 Vereinsschiffe ausge-
laufen sind, welche 3265 „Auswanderer, worunter 41 cajüt-
Passagiere, einer neuen Heimath in Texas zuführen, und
noch 847 Personen ihrer Einschiffung im Laufe disses
Monats entgegen fahren (80 verso) werden wir die


297


93
Expedition in Bremen mit diesem Monate schliessen, in
Antwerpen aber noch bis Anfange Januar extendiren und
können die Aufnahmen bis dahin noch unter den bis-
herigen Bedingungen statt finden.
Mains 24 Novbr. 45
C. V. des V. z. s. D.E. in T.
Cappes.


298
94      81
No. 579.
Nachdem auf indirectem wege, über einige von den
für unsere Rechnung mit answanderern nach Texas expe-
dirten Schiffen klagen über kost und Behandlung zur
unserer Kenntniss gelangt sind, finden wir uns zu fol-
gender Erklärung veranlasset.
Die in diesem Jahre von Antwerpen und Bremen ab-
gesandeten 28 Schiffe sind unter Aufsicht der besondere
von uns dazu Committirten Beamten expedirt, und ist
jedes Schift mit einem 6 monatlichen Proviant für die
Auswanderer bey ihrer Ankunft in Texas versehen, der
gewöhnliche Schiffsproviant für die Ueberfahrt aber von
den Schiffs Rhedern geliefert und diese Verproviantirung
durch die Polizey oder eine besondere Commission be-
aufsichtigt worden. Um vorzubeugen, dass mit diesen
provisionen nicht auf Kosten der Emigranten rekommiert
werde, bedingt der Accord mit dem Rheder, (81 verso)
ausdrücklich, dass jeder Capitan, bey seiner Ankunft
in Galveston verpflichtet ist, den nech vorrathigen
schifte proviant zum Besten der Emigranten an den Consul
Klaener abzuliefern.
Wir haben dafür gesorgt, dase nur gute und zweck-
mässig eingerichtete Schiffe genommen wurden und ist
deren Ladnungsfähigkeit durch besondere Gesetze bedingt


299
95
mithin abenfalls unter Controll der Behörden.
Wenn also die zu unserer Kenntniss gelangten Kla-
gen mehr sind; so müssen wir annehmen; dass, trotz der
von uns, in Beziehung der Proxigionen, gemachten Con-
cessionen, dennoch die nach dem Accord bestehenden Be-
dingungen umgangen sind.
Es kann uns also schon deshalb nicht gleichgültig
sein, weiche kost und Behandiung den Leuten auf den
schiffen zu Theil wird, n. erauchen wir demnach Jeden
welcher etwas Wahres, in Beziehung solcher Klagen, wis-
sen sollte, uns davon directe Anzeige zu machen um uns
für die Zukunft sicher zu stellen, dass die schiffs
Rheder auch solchen Verpflichtungen genau nach kommen,
welche durch gesetzliche// 82 Bestimmungen der Be-
weise unserer Direktion Beaufsichtigung entgegen sind.
Mainz 15. Decbr. 1845.
Direktion des Vereins zum Schutze
deutscher Einwanderer in Texas.
gez: Carl Gr. an Castell.
an die wohllöbliche Redaction
der Meinzer Zeitung
Bremen Weser
Cöln Cölner
Düsseld. Düsseldorfer
Augsburg Allgemeine "
Stuttgard schwäbische Merkur


96 300
Carlsruhe Carlsruher Zeitung
Fkft. Frankfurter Journal
Wilburgh. Dorfzeitung
Leipz. Leipziger Zeitung
Berlin Vossische Zeitung
Hildesh. Hildesheimer
Cöln Rhein Beobachter
Hannover Hannover Volksblatt
Hamb. Correspondent


Eine wohllöbliche Redaction
erauchen wir um gefällige
Insertion nachstehender Be-
kanntmachung und Nachnahme
desfallisger kosten p. Post-
vorschuss.
M. 16/12/45
C. V.p
C.


301
97
83
pr. 15/12/45
No. 579
Wiesbaden d. 12. Dezbr.
Ich glaube es würde gut seyn in Bezug auf die
neschichte mit dem Bremer schift franziska des prave-
nire zu spielen, nehmlich in einigen Blätter eine ganz
kurze anounce einrücken an lassen dess Inhalts:
dass der Direktion des Vereins auf indirektem
Wege Nachricht angekommen sey, dass auf 1 oder 2
Bremer Schiffen die Auswanderer sehr unsufrieden mit
Kost und Behandlung gewesen seyen, obgleich die Ver-
provantirung der schifte unter Ausicht der Bremer
Polizei steht und der Verein nur den Proviant besorgt
welcher später für die erste Zeit des Aufenthalten
in Texas bestimmt ist, obgleich sie nn den Nachtheilen
einer schlechten Verköstigung auf den Schiffen zu be-
gegen, akkordirt hat, dass aller noch vorräthige Pro-
vlant dem Schiff bei der Ankunft in Galveston für die
Auswunderer muss abgegehen werden, so kann es nicht
gleichgültig seyn, wie die Leute behandelt werden. Man
ersucht daher diejenigen welche davon wissen (83 verso)
die Direktion davon direkt in Kenntniss zu setzen, um
künftig nicht mehr von den Schiffarhedern mehr Schiffe
zu nehmen, welche ihre Verbindlichkeiten, so schlecht


302
98
erfüllt haben.
Man darf den Artikel nicht se schar fassen, dasn
er direkt gezen jemand gerichtet ist.-
En empfiehlt sich bestens
Graf v. Castell


99                     333
exp.
No. 716.
Bekanntmachung
der Direktion des Vereins zum Schutze deut-
echer Einwanderer in Texas.
das Unternehmen des obigen Vereins veranlasset
so häufige Anfragen, dass wir eine General-Agentur
errichtet und diese dem H. Dor Hill, wohnhaft in Mainz,
Thiermarktstrasse bey H. weinhändler Rott, übertragen
haben.
Indem wir das betreffende Publieum hiervon in
kenntniss setzen, ersuchen wir, künftig alle Anfragen
über Zeit und Bedingungen der Auswanderung nach der
deutschen Colonie in Texas, worüber das Programm pro
1846 baldigst erscheinen wird, an obige Gal Agentur,
welche auch mit erlebung der Pfand- und Ueberfahrts-
felder beauftrant ist, gelangen an laseen
Solche Anfragen aber, worüber vorerwähntes (85
verso) Programm keine Bestimmungen enthalten
sollte, so wie alle die Verwaltung der colonie und
dae Unternehmen überhaupt betreffende Mittheilungen
wolls man an die Central-Verwaltung, deren Direktion
wir dem A. cappes übertragen haben, addressiren.


394
100
Mainz 19, 46.
Direktion des Vereines zum Schutze
d. E. in T
Graf von Castell


An die Wohllöbliche Redaction
der Mainzer Zeitung
Cölner
Dusseldorfer
Carlsruher
Hildesheimer "
Vossische "   Berlin
Allgemeine " Augsburg
Wilburghausen Dorfzeitung
Frankfurter Journal
Rhein Becbachter


Eine wohllöbliche
Redastion der p ersuchen
wir um gefällige Inser-
tion nachstehender
Bekanntmachung u. Nach-
nahme desfallsiger Kosten
p. Postverschuss.
Mainz 20. Jan. 1846.
Central Verw.
C.


101
86
395
An
den gal Agenten H. Dor Hill
Wohlgeb. hier
Exn.
Nachstehend theilen wir ihnen Abschrift der
von der Direktion erlassenen Bekanntmachung zur
gefäiligen Nachachtung mit
30/1/46
C.


396
102                                    87
No. 770.


An
die wohllöbliche Redaction
der Weser Zeitung
" Allgemeine"
Kölner
Dorf
Carlsruher
Vossischen
Hildesheimer
(Brandische)
"Mainzer Zeitung
des Rheinischen Begbachter
Frankfurter Journals
" Leibziger Zeitung
Westfälischer Merkur.
Münster
Hamburger Correspendenten
Schwäbischen Merkur


Eine wohllöbliche Re-
daction der ------ ersuchen
wir um gefällige Insertion
einliegender Bekanntmachung
und Nachnahme desfallsiger
Kosten p. Post.
M. 18/2/46
C.


313
90                                             109
No. 784.


An
die wohhllöbliche Redaction
der Weser Zeitung
Allgemeinen "
Kölner
Dorf
Karlsruher"
Vossischen "-
Brandischen
(Hildesheimer)
Mainzer
des Rheinischen Beobachten
Frankfurter Journal
(an H. Flersheim geschikt)
Lapziger Allgm.
Westphälischen Merkur
Hamburger Correppondent
Schwäbischen Merkur
Frankfurter Oberpost unterzeichnet; (H. Flersheim,


Eine wohllöbliche Redac-
tion der ersuchen wir
umgehenda Insertion einlie-
gender Bekanntmachung und
Nachnahme denfallsiger Kosten
p. Post.
M. 26/2/46


(90 verso)
Herausgeb. die öffentl. Bekanntmachung d. d.
Mainz den 25. Febr. 1846 (gedruckt) u. K. Fisher zuge-
stellt am 26. Okt. 1855.


110
314                            91
Herrn Direktor Cappés Hohlgeboren in Mainz
er .5/3-46 He.793
Ba sote
Kreusnach, am 14. März 1846
Aus der Nummer 63 der Frunkfurter Journals,2. Beilage,erach
ich in einer mit ihren geehrten Untererschrift versehenen An-
zeige, betitelt: Verein zum Schutze densacher Einwanderer in
Texas, dass es sowohl im Interesse den genannten Vereins,wie
auch in jenem der Auswanderer liege, wenm die darauf besug-
lichen Anzeigen allgemein verbreitet würden, und erlaube ich
mir, Ew. Wohlgeboren auf das in meinem Verlage erseheinende
Amtsblatt für das Oberamt Nolsenheim zu Merxheim zu machen,
welches sich zu derartigen Anzeigen ganz besonders eignet,
indem in demselben fast in jeder Nummer amtliche Anzeigen
von Auswanderern nach Nordamerika mitgetheilt werden. Das
Blatt erscheint in 4to und wird für die durchlaufende Zeile
4/4. bezahlt.- Sollten Sie übrigens mich mit Mittheilungen
erfreuen, welche öfters annoncirt werden, so werde ihnen einen
verhältnißmässig billigern Preis berechnen.
Hochachtungsvoll
Ihr erhebener
L.A. Püttz
I.6.l.
Bachdrackereibesitzer.


316
112
95
pr. 1/5-46 No.222
Über übl. General Direktion des Vereins zum Schutze deutscher
Auswanderer nach Texas an. einsenden
Frankfurt a/M. 30. April 1846.
Indem wir den Empfang Ihres geehrten Schreibens vom 24. d.M.
bestätigen, zeigen wir Ihnen zugleich an, dass es uns unmög-
lich ist, den betreffenden Artikel in unserem Blatt einen
andern Platz anzuweisen, als dem der Insertion bestimmtem,
wodurch natürlich sowie Kosten für Sie erwachsen würden.
Wir bitten Sie, Ihre Entschliessung uns baldigst anzuzeigen
zu wollen und zeichnen mit vorzüglicher Hochachtung
Die Redaktion des Frankfurter
 Journals.
Euer wohllöbliche Redaktion gef. Schreiben vom 30/4.
haben wir erhalten und daraus entnommen, dass unser Gesuch,
die eingesandten Erklärungen über den Schiffbruch des
Hubbard, als Correspondenz-Artikel aufzunehmen, nicht will-
fahrt worden, und können wir nicht läugnen, dass dieses
unerwartet war. Indem wir vermuthet hatten dass die Frist
der Presse kein Hinderniss entgegengesetzt hätte, wir können
demnach nur erklären, dass jene bereits in andere Blätter
übergegangene Erklärung i. h. 4/05 verso)- zu einem Inserat
nicht geeignet und auch als solches den Zweck nicht erreicht.
Wir werden übrigens wenn sie in den gewöhnlichen Spalten auf-
genommen wird, die üblichen Insertions-Kosten gerne berich-
tigen lassen.
expdt


317
96           113
N. 277
Verein
Zum Schutze deutscher Einwanderer in Texas.
Der in verschiedenen Blättern übergegangene Artikel über das
an der englischen Küste, Perry Head, mit 187 deutschen Aus-
wanderern gescheiterte Schiff Hansa, worin das künftige Schick-
sal dieser Verunglückten in Frage gestellt, soweit die Betreuung
ausgesprochen wird, als könnten dieselben den betreffen-
den Gemeinden wieder zur Last fallen, veranlasst uns zu erklä-
ren, dass dieses Schiff im vorbeif. J. in Antwerpen per Cpt.
für Rechnung des Vereins expedirt wurde, und nachdem es bevor-
mal in Ramsgate hatte einlaufen müssen, am 18ten v.M. wahrschein-
lich durch die Schuld des Cpt. Jernack gänzlich scheiterte.
Der Verein ist gleich, nachdem ihm die Nachricht ge-
worden, einen Agenten dahin gesendet, um die Migran-
ten mit dem Nöthigen zu versehen u. für ihre sofortige Wie-
dereinschiffung nach ihrem Bestimmungsorte (96 verso)
Galveston, auf Vereinskosten, Sorge zu tragen.
Der Agent fand bey seiner Ankunft, dass durch die
Grossmuth Englands, den Verunglückten bereits bedeutende
Unterstützungen zugesprochen waren, sorgte für das noch
Fehlende, u. werden dieselben bereits Ende d. M. wieder die
Reise nach ihrem neuen Vaterlande antreten können.
Diese Erklärung möge zunächst die in Deutschland hin-
terbliebenen Angehörigen der Auswanderer über deren künftiges
Schicksal beruhigen u. den betreffenden Regierungen u.
Gemeinden genügen lassen, dass sobald keiner dieser
Verunglückten, so lange er dem Schutze des Vereins sich an-


318
114
vertraut, genöthigt sein werde, den Bettelstab zur Rück-
reise ins verlassene Vaterland zu ergreifen.
Nach dem was bis jetzt ermittelt, scheint der
Führer des Schiffes eine schwere Verantwortlichkeit auf
sich geladen u. nicht mal die erforderliche Bemannung auf
gehabt zu haben; da jedoch, um dergleichen Mängeln ab-
zuhelfen, der Verein seine Competenz durchaus nicht be-
steht, indem in Belgien die Schiffs-Arbitragen der
Revision /// einer besonderen Commission unterlie-
gen; so liefert dieser Fall den erneuten Beweis, dass
der Verein, die so schwierigen wie hohe der vollständigen
Lösung seiner Aufgabe in so vielfacher Gestaltung sich
entgegenstellen, nie würde beseitigen können, wenn der-
selbe nur zu dem sich verbunden erachtete, wozu strenges
Recht ihn nur verpflichtet.
Wiesbaden 23 April 1846.
G al  l Dor den V. u. S. D.
L. in T.
ges: Carl, Graf zu Castell


An
die wohllöbliche Redaktion
Deutsch. A. Z. in Leipzig
Hamburger Correspondenz
Dorfzeitung
der Mannheimer Abendzeitung


Da der, Eingangs vor
stehender Erklärung
erwähnte Artikel auch in
Ihrem Blatte übergangen


414
V. C.
93
spanischen Bergwerke das Vorkommen von Erzen nachgewie-
sen & an Holz zur Zeit ohnedem Ueberfluss ist; ferner
aber fragt es sich, ob der Verein, was ich aber so wenig
bezweifle, ein Unternehmen der Art begünstigen wird.
Unter einer solchen Begünstigung verstehe ich zunächst
das Zugeständniss, dass ich mir, statt der mich treffen-
den Vereinsländer nach dem Loose, die zufällig dem
Zwecke ganz gelegen sein können, eine hinreichende oder
gleich grosse Fläche Land am Llano oder San Saba, etwa
in der Nähe der Nassau-Plantage, wie sie sich für ein
solches Unternehmen eignen muss, auswählen darf, sowie,
dass der Verein mineralogischen & Schürfversuchen nach
Erzen auf seinen Ländereien nicht entgegentreten // & -
und für Communicationenweg PP sorge.                      38
Sollte es indessen in der Absicht des Vereins
liegen, derley Etablissemente in nächster Zukunft selbst
zu gründen & hierzu Betriebsbeamte zu engagiren, so bin
ich nicht abgeneigt meinen Plan vor der Hand aufzugeben
und meine Kräfte & Dienste dem Verein anzubieten, weil
ich dabei voraussetze, dass dann bey den vorhandenen
Mitteln etwas tüchtiges geschaffen werden könnte, während
meine pecuniären Mittel mir allein nur eine successire
Entwicklung eines solchen Unternehmens gestatten.
Ich habe früher als erster Betriebsbeamter 5 Jahre


