Vol.30


REPRODUCED FROM THE
HOLDINGS OF THE
TEXAS STATE ARCHIVES
Bend XXX
Enthalt Photokopien: CA4.b.l.Nr.3.
Inhaltverzeichnis
Begleitschreiben des Dr. Smolka.
betr. General- Versammlungen 1844-1847
Centralverwaltung, Wiesbaden, 4.11.46 Ge-
schäftsbericht ......................................... 1
Witzleben, Frankfurt, 27.3.44 an " Ew.Hoch-
geboren" betr. Anleihe............................... 8
E. C. Hatzfeld, Düsseldorf, 10.4.1844 neue Actien
                                                             15
Hermann, Fürst zu Wied, Neuwied, 20.3.44 an
die Generalversammlung, Erklärung
betr. Plantage " Nassau" .......................... 21
Aug. Herzog von Nassau, Wiesbaden, 4.4.1844
betr. Dasselbe........................................... 31
Ashbel Smith, Paris, 3.9.44 betr. Pellegrini... 34
Generalversammlung Mains, 3.4.1844, Bericht . 35
Anl. 2. Graf Boos- Waldeck über seine Mission
nach Texas, April 1844 und die Colo-
nie Nassau ( Anlage- Aufbau- Colonisie-
rung) ....................................................... 39-69


7


1


(66)
beantwortet , 25/5/44 c.
Euer Hochgeboren
beehre ich mich im Auftrage meines gnädigsten Fürsten
und Herrn, Hochfürstlicher Durchlaucht, Höchstwelcher

Sich Euer Hochwohlgeboren empfehlen lässt, ganz ergebenst

zu ersuchen, mir gefällige Nachricht von dem Resultate

der General Conferenz des Vereins zum Schutze deutscher

Einwanderer in Texas ertheilen zu wollen, welche dem Verne-

hmen nach bald nach meiner Abreise von Frankfurt a. M.

in Mainz Statt gefunden hat, und wiederhole auch bei die-

ser Gelegenheit die Versicherung derjenigen ausgezeichne-

sten Hochachtung womit ich die Ehre habe zu verharren

               Euer Hochgeboren

               ergebenster

               Witsleben.

Rudolstadt

den 22. Mai 1844


8


V. 30
11
Ew. Hochgeboren
haben sich gütigst bereit erklärt, das Interesse und

die Stimmen des Fürsten zu Schwarzburg bei dem Vereine

zum Schutze deutscher Auswanderer in Texas auch künftig

zu vertreten, nachdem zu meinen lebhaften Bedauern die

auf den gestrigen Tag anberaumte Generalversammlung jenes

Vereins bewandten Umständen nach Resultat nicht geben

konnte. Wenn gleich mir noch einige Schriftstücke abgehen,

um die Vorschläge vollständig übersehen zu können, welche

der verehrliche Ausschuss des Vereins der demnächst wiederhol-

holt zu haltenden Generalversammlung in Beziehung auf die

Colonisation des von dem Hr. Bourgeois d' Orange zu übernehmenden
grant in Texas zur Berathung und Abstimmung vor-
legen wird, so bin ich doch durch die von Ew. Hochgeboren
empfangenen Papiere und mündlichen Aufklärungen bereits in
den Stand gesetzt worden, wenigstens in der Hauptsache die

vorwaltenden Pläne beurtheilen und Denenselben darüber nach-

folgende Ansichten mittheilen zu können, die Ew. Hochgeboren

sich gefälligst als Instruction dienen lassen wollen,

die hiernach und in Kraft anliegender Vollmacht die Stimmen

   (11 Verso)   des Fürsten zu Schwarzburg, so wie


9


überhaupt dessen Interesse zu vertreten.
Die bei der nächsten Generalversammlung des
Vereins zur Berathung kommenden Gegenstände werden sich
in folgenden Fragen zusammen fassen lassen:
1) Soll überhaupt die Colonisation des grant
   des Hr. d' Orvanne unternommen werden ?
2) Auf welche Weise sollen im Falle der Bejahung
   obiger Frage die dazu erforderlichen
   und noch nicht vorhandenen Geldmittel her-
beigeschafft werden? Und
3) was wird bei der Wahl der Vollziehungsmassre-
   geln sonst noch zu berücksichtigen sein ?

ad 1. Da der Fürst zu Schwarsburg bei Uebernahme der bei-

den Actien des Vereins lediglich von der Absicht geleitet

worden ist, seinen betreffenden Unterthanen und besonders

aus der ärmeren Klasse die Auswanderung zu erleichtern und

sie so weit möglichst sicher zu stellen, dass bei ihre

Fleiss und moralischer Haltung den Zweck ihres Unternehmens

nach Wunsch erreichen, so wollen Ew. Hochgeboren entschie-

den für die Ausführung der Colonisation, zugleich aber

auch dahin geneigtest wirken, dass

a) so viel thunlich auch unbemittelten Auswan-

   derern Gelegenheit zur Ausführung dieses Vorhabens gegeben

   In Beziehung hierauf nehme ich als Basis die Mit-



10
10
theilungen an, die Sie und Hr. d' Orvanne mir münd-
lich dahin machten, wie von einer Familie die Kosten der
Ueberfahrt von Bremen bis Galveston mit 57 fl. pr. Kopf
zu decken und ausserdem noch 60 fl. in Europa bei dem Ver-

eine, für die Ueberweisung des dem Auswander in Texas

als Eigenthum bereit zu haltenden Hauses, zu deponiren

seien, wogegen von dem Vereine alle übrigen Bedürfnisse

des Einwanderers, sie mögen Namen haben wie sie wollen,

von der Ausschiffung in Texas bis zur ersten Ernte vor-

schussweise bestritten werden sollen. Ich beziehe mich

ausdrücklich auf jene mündlichen Mittheilungen, da die

schriftlichen Angaben darüber nicht bestimmt genug lauten.
Es werden Ew. Hochgeboren gefälligst die Vorau-
setzung aussprechen, dass aus dem Fürstenthume

Schwarsburg Rudolstadt empfohlenen Auswanderer in so fern

sie die allgemeinen Bedingungen erfüllen, der Zahl nach

mindestens im Verhältnisse der Actienantheile des Fürsten

angenommen und überhaupt die von Actionairs empfohlenen

Auswanderer vorzugsweise berücksichtigt werden. - Da den
diesseitigen Behörden amtlich aufgegeben wird, bei Prü-
fung der Verhältnisse der Auswanderer und Ausstellung der

Atteste mit strenger Gewissenhaftigkeit zu verfahren, so

wird dem Vereine dadurch eine amtliche Garantie geboten

als der gleiche bei den Anmeldungen aus anderen Ge-


11
genden möglichst zu erstreben haben wird.
ad. 2. Die Fonds zur Colonisation betreffend,

so betrachte   (12 Verso)   ich zuvörderst

den Plan einer für Texas zu garantirenden Anleihe als

definitiv besitigt. Die vorliegenden Aufstellungen über

die erforderlichen Ausgaben könnten etwas niedrig gegrif-

fen erscheinen, indessen sind sie so ausführlich bearbeitet,

dass ich wenigstens etwas dabei zu erinnern nicht

finde, und da man sich dem beabsichtigten Zwecke auch

nicht zurückhalten darf, so wird der Fürst zu

Schwarsburg, in der Voraussetzung, dass dies noch zu emit-

tirenden 10 Actien auch wirklich untergebracht werden,

nach der im Memoire unter A. jedem Mitgliede freigestellte

Wahl, zu den noch fehlenden 70 000 fl. denjenigen An-
theil, der auf beiden Actien eventuell fallen wird, 
selbstständig und zwar durch eine Anweisung auf das Haus
Bethmann allhier garantiren, so dass demnach eine soli-
darische Verbindlichkeit wegen jener 70 000 fl. was

davon nöthig sein wird, für den Fürsten zu Schwarsburg

nicht als Mitglied des Vereins mit eintritt. ich sehe einer gefäl-

ligen Mittheilung entgegen, in welcher Weise dieses

Separatverhältnis beziehungsweise den übrigen Mitgliedern

des Vereins, die solidarische Verbindlichkeit eingehen,

oder dem Banquier des Vereins gegenüber am einfachsten ge-


12
12
staltet werden kann.
               ad. 3. Was endlich die Wahl der sonstigen

Vollzugsmassregeln betrifft, so ist dem Vereine durch

die Anschliessung des Hr. Bourgeois d' Orvanne ein Fonds

von Sach- und Lokalkenntniss für   // 13   die Ver-

hältnisse in Texas gewonnen, der unter Ew. Hochgeboren obe-

rer Leitung gewiss erspriessliche Resultate geben wird,

so dass ich in dieser Beziehung nur wenig zu gedenken finde

. Vielmehr muss ich Ew. Hochgeboren lediglich ergebenst

anheim geben, nach bestem Wissen und Gewissen bei der

Wahl, sowohl des controlirenden Mitglieds des Vereines

in Texas als/der übrigen dort nöthigen Beamten, zu verfahren,

da bei der Entfernung der anzulegenden Kolonie von

dem Sitze des delegirten Direktors auf ein zuverlässiges

Verwaltungspersonal ein vorzügliches Augenmerk zu richten,

auch die finanzielle Stellung aller genannten Personen ge-

nau zu bestimmen, und die Aufrechthaltung der zu schliessenden

Verträge streng zu controlliren sein wird. Es möchte

sehr erwünscht sein, den dieserhalb einzugehenden Verhält-

nissen durch Cautionsleistung eine sichere Basis zu geben.

Den Ort der Einschiffung der Auswanderer betreff-

end, so wollen Sie sich angelegenlichst dahin verwenden,

dass Bremen vorzugsweise berücksichtigt werde, was nicht

allein im Interesse der Auswanderer des Fürstenthums,


13
23
sondern nach den von Ihnen empfangenen Notizen auch
überhaupt in dem des Vereins liegen möchte.
               Uebrigens kann der an die Spitze der Voll-
zugsmassregeln   (13 Verso)   bereits ge-
stellte Grundsatz :
" für die Einwanderer in aller und jeder Be-
ziehung väterlich zu sorgen, um ihnen den
schweren Uebertritt auf fremde Erde thunlichst
zu erleichtern. "
nur die vollständigste Billigung finden, indem auf keine
Weise für das Gelingen der Colonisation besser und sicherer
gesorgt werden kann, wodurch aber wiederum in natürlicher
Folge auch das finanzielle Interesse des Vereins am meisten
befördert werden wird.
               Ew. Hochgeboren ersuche ich schliesslich noch
ganz ergebenst, gefälligst dafür Sorge tragen zu wollen,
dass, nach Einrichtung des Sekretariats des Vereins, die
geschäftliche Correspondenz desselben regelmässig erfolge.
               Indem ich Ew. Hochgeboren wiederholt den ver-
bindlichsten Dank für alle mir bereits bewiesenen oder
noch zu ersgeigenden Gefälligkeiten darbringe, benutze ich
diese Veranlassung mit Vergnügen zu der Versicherung
meiner vorzüglichsten Hochachtung
               Ew. Hochgeboren


14
V.30
18
ganz ergabener Witzleben
Frankfurt den 27ten März 1844
verte
14//
Insert
Auch danke ich gans ergebenst für die mir noch überschick-
ten beiden Schriftstücke.

               Die Anfrage bei dem Herzoge zu Sachsen Meinin-

gen, wegen Betheiligung an dem Unternehmen, erledigt sich

für mich dadurch, dass der Grossherzog und der Herzogl.

Sächsische Bundestagsgesandte, Baron Fritsch, sich

gestern aus freien Antriebe und mit Interesse nach den Plä-

nen des Vereins erkundigte, um seinen Souverainen davon

Nachricht zu geben. Da er gleichzeitig bemerkte, wie die

Zahl der Actien ihm früher als geschlossen angegeben worden

sei, indem sonst der Grossherzog sich vielleicht betheiligt

haben würde, so habe ich dem Baron Fritsch die Aus-

kunft gegeben, die ich dem Interesse des Vereins entsprech-

end hielt und ihm auch mitgetheilt, dass 2 Actien eventuell

für den Herzog zu Sachsen M. reservirt worden seien,

weshalb die Erklärung desselben, so wie die des Grossher-

zogs in dieser Beziehung zu beschleunigen und an Ew. Hoch-

geboren abgegeben sei.

Wie im Schreiben               Witzleben.


20
V. 20
23
Vollmacht
Sr. Hochgeboren
den Herrn Grafen Joseph von Boos- Waldeck habe ich in

Verhinderung persönlichen Erscheinens bei der auf den 25.

d. M. festgesetzten General Versammlung des Vereins zum

Schutz deutscher Einwanderer in Texas ersucht meine Stelle

zu vertreten und ertheile demselben hierdurch auf

Grund des § 25 der Statuten die erforderliche Vollmacht,

zur Wahrung meines Stimmrechtes bei genannter General-

versammlung, zu welchem Zweck ich dieser Vollmacht eine Er-

klärung über die fünf zur Verhandlung kommenden Haupt-

fragen bey geschlossen habe.

Neuwied den 20. März 1844

               Herman Fürst z.Wied.


108
106
118
Nr. 168
Lieber Freund 1
Schon durch Christian Meiningen erfuhr ich, dass die Gene-
ral- Versammlung am 28. d. M. stattfinde, und dieser legte

es mir ebenfalls dringend ans Herz, ja bei selber zu er-

scheinen. Trotz dem N. es mir höchst erwünscht wäre, es

thun zu können, zweifle ich doch sehr, dass es mir möglich

werden wird. Ist dies der Fall, so habe ich die beiden letzten

Jahre wohl hinlänglich bewiesen, dass eine solche Reise

mich nicht abschreckt, und würde dann sicher erscheinen.

               Für den wahrscheinlicheren Fall des Nichtkom-

mens aber erlaube mir hier in Kurzem meine Ansichten

mitzutheilen.

               Ueber den laten Punkt des bei der Versammlung
zur Verhandlung Kommenden, d. i. über die Garantie des Un-

ternehmens kann ich natürlich ohne die neuesten Daten nicht

genau urtheilen, glaube aber immer noch daran, dass in uns

selbst nicht der Grund des Misslingens liegt, denn wenn die

Auswanderer

I c. 1.   (112 Verso)

gehörig untergebracht und für heuer bereits wieder 3000

vermögende Leute zur Colonisation vorgemerkt sind, so sehe

ich kein äusseres Hinderniss des Gelingens.


107
107
Bezüglich des Punktes der Landsvermehrung glaube ich, dasse
sie auf keine andere Art, als durch Ceizung neuer Aktien

geschehen könne, und protestire feierlichst, gemäss §18

der Statuten gegen eine höhere Belastung der Aktien. Unter

den vielen reichen Actionären werden sich sicher mehrere

finden, die von Eifer für die Sache beseelt, neue Aktien

zeichnen werden, und neue Mitglieder zu finden dürfte wohl

auch nicht schwer fallen. Eine weitere Vermehrung unseres

Landes könnte etwa auch durch die Veräusserung der Plantage

stattfinden, die, wie aus allen Berichten hervorgeht, bes-

ser nie angekauft wäre, und deren Beibehalt nur Schaden

bringt.

               Was endlich die Differenz mit Hr. Bourgeois be-

trifft, so meine ich ihm ganz kurz abzuweisen.   // 113

Er ist nicht im Stande seine Verbindlichkeiten zu halten,

folglich hören die unsrigen von selbst auf.

               In diesem Sinne bitte ich Dich, im Falle ich zur

bestimten Zeit nicht erscheinen kann, meine Stimme zu

vertreten, die Dir hiermit auch für andere hier nicht vor-

kommende Punkte, nach Deinem Ermessen übertrage.

               Die 20 fl. Interessen sende ich, sobald ich

nach Wied komme, d. i. nächste Woche. Die ferneren 1000 fl.

aber sobald die General Versammlung selbe nach § 16 zur

Zahlung bestimmt haben wird.

               Endlich ersuche ich Dich, mich baldmöglichst


108


108
von dem bei der Versammlung Vorgefallenen und von dem
Stande der Dinge überhaupt in Kenntniss zu setzen.
Lebe wohl.
               Dein aufrichtiger Freund
               Colloredo Mannsfeld
Hptmann
Bierndorf den 17ten Juli 1845


109


109
114
Nr. 160
Ew. Erlaucht
beehre ich mich in Erwiderung auf Dero gefällige Zuschrift
vom 28. v. M. anzuzeigen, dass S. K. der Herzog von Sachsen-

Coburg- Gotha, mein gnädigster Herr mich beauftragt

haben, der General versammlung der Actionäre des Texas Co-

mites vom 28. d. M. in Höchst Dero Namen beizuwohnen. Der

noch restirende Actienbeitrag Sr. Hoheit ist inswischen bereits

an das Banquierhaus Flersheim hier ausgezahlt worden.

Von Seiten Sr. Hoheit des Herzogs von Sachsen Meiningen ist

mir auf die Mittheilung des Inhaltes des Schreibens Ew. Er-

laucht bis jetzt eine Eröffnung noch nicht zugegangen. Ich

vermuthe daher, dass Sr. Hoheit Sich vielleicht von

I c. 1.   (114 Verso)

Ems aus, wo Höchstdieselben durmalen die Cur brauchen, per-

sönlich in Mainz einfinden dürften.

               Es wird mir sehr erfreulich seyn, bei der bevor-

stehenden Zusammenkunft endlich die Ehre zu haben, Ew.

Erlaucht Bekanntschaft zu machen. In dieser angenehmen Er

wartung verbleibe ich mit ausgezeichneter Hochachtung

               Ew. Erlaucht

               gehorsamster Diener

               L. Fritz

Frankfurt a. M. d. 20.

Feb. 1845


110
110
116
pr. 20/8/45 Nr. 115
ad acts. 0.
Empfangen Sie, ich bitte, Herr Graf, meinen verbindlichsten
Dank für Ihr geehrtes Schreiben vom 31. v. M., worauf ich

mich beeile Ihnen meine unbedingte Zustimmung zu der Vor-

geschlagenen Zinsen- Garantie anzuzeigen, auch erbötig bin,

wenn dies noch nothwendig erachtet würde, eine Actie neu zu

zeichnen, was Sie nach Gutdünken gefälligst für mich besor-

gen wollen.

               Genehmigen Ew. Erlaucht die erneuerte Versicherung

meiner vorzüglichsten Hochachtung.

Schloss Stolzenfels

den 3. August 1845

               Friedrich Prinz von Preussen

Sr. Erlaucht des Herrn Grafen

von Castell zu Biebrich
101


111
112
118      116
( Dieses Photo hat 2 Nummern)
pr. 13/8/45
Nr. 126
ad acta C.
Mariewerder 20. Juli 1845
Ich bedaure unendlich Ew. Hochgeboren anzeigen zu müssen,
dass es mir leider nicht möglich ist, am 26. d. M. zur

General- Versammlung in Wiesbaden zu erscheinen. Abgesehen

von der Entfernung von mehr als 150 Meilen war es mir un-

möglich in diesem Augenblick Urlaub zu erlangen, da ich ge-

rade hierher gesendet bin, um ein durch Krankheit meines

Amtsvorgängers in erhebliche Rückstände gerathenes Geschäfts-

departement wieder flott zu machen, - was zur Zeit noch nicht

so weit gelungen war, um einen wenn auch nur kurzen Urlaub

begehren zu können. Da voraussichtlich bei der Entscheidung

so wichtiger Fragen, wie sie diessmal der Generalversamm-

lung vorgelegt werden, es auf eine Stimme mehr oder weniger

leicht ankommen kann, so schicke ich Ew. Hochgeboren

I c. 1.
(117 Verso)   (sic.)
eine Substitutions- Vollmacht, in der Ueberzeugung, eine

Stimme, welche unbedenklich immer dem consequenten Festhal-

ten des einmal Begonnenen gehört haben würde, in keine bes-

seren Hände als in die Ihrigen geben zu können, ich bitte daher

Ihre Ansicht bei allen vorkommenden Beschlüssen als diejenige


112
112
zu betrachten, welcher ich im Namen meines Bruders unbe-
dingt beitrete.- Es thut mir sehr leid, dass es mir nicht

vergönnt gewesen ist, bei persönlicher Anwesenheit auch

mein Interesse für das Unternehmen nach Kräften zu bethäti-

gen. Unter Ew. Hochgeboren Leitung ist aber wohl nicht zu

bezweifeln, dass der Wahlspruch der Energie und Consequenz,

mit welcher Sie bisher das Unternehmen über alle Klippen

hinweggeführt haben, auch von der Generalversammlung als der

nothwendige Leitstern aller ferneren Schritte erkannt werden

wird.- Ueber den Ausfall der Beschlüsse darf   // 117 (sic)

ich wohl hoffen durch Ew. Hochgeboren, wie es Ihre Zeit

erlaubt gefällige Mittheilung zu erhalten. Einstweilen emp-

fiehlt sich

               Hochachtungsvoll

               Ihr ganz ergebenster Diener

               Frh. v. Meusebach


113
113
180
Dangerfuld
Nr. 161
Luis, on the Dannube 23. July 1845
My daar Count:
I am this far on my way to this Baden this
place I hope to reach on the 28th of this month in time

to see the members of your society at their Reunion on

that date - If I should not be there in time that is to say

on the 28th. I shall reach there at furtherest within a day

or two after and as I have a proposition to make to your

association I hope they will not disperse before it is submitted.

I write now to you   I c. 1.

(120 Verso)   my dear Count & am geat Hathe because I

find on arriving here, Luiz, I shall not be able to reach

Mt. Baden as soon as I had wished, owing to the Slowness

of the Bavarian Boats.

I trust you will excuse the liberty I took of

directing them at the American Mission in Vienna to forward

my letters for the moment to your care; But as I knew there

was no important communication for me en Route from London

&   // 121   as I had no other friend at Mayence but yourself

I prefered its being addressed to you and was sure you would

excuse this liberty.

Adien my dear Count until I see you & be as-


114


114
114
sured I will be with you as quickly as possible. Untill

when. Adieu

               Yrs. most truly

               Dangerfield

A Monsieur Le Counte

Charles de Castelle


113
116
32
222
pr. 30/8/5
Nr. 236
Ba. Brlanoht
lassen sr, kBnigl. Aoheit frins friedrich aufrichtig dan
ken, daes sie verläntig noch keine neuen Aetien im Namen
des frinzen zu seiohnen für nbthig erachtet haben und En.
Erlaucht auch wiederholentlich ereuchen diese neue zeich
nung nur dann geflligst anordnen zu wollen wenn die andern
lohen Herrn se euch thnn mtesen um dem ganzen Unternehmen
(122 veren1
dadurch eine neue und nothwendige sthtze
zu verschaften.
Herrn
Bn. Erlaucht werden meinen gnldigsten, freund-
liehet entschnldigen, dase Abehetderselbe Ihnen nicht eigen-
händig dankt, was perebnlich nachenholen wohl bald geschehen
dürfta da der Trins im Begriftsteht nach Burg Rheinstein ah-
zugehen.
Genehmigen sie, ich bitte Harr Graf, die er-
nenerte Versicherung ausgeseichnetster Hoohechtung
Eg. Erlaucht
gehorsamer Diener
Mitzelwitz7
Dusseldorf den 26,Angust 1045
Tritzelwitz


115
16
123
Nr. 240
Abschrift
a
Lützburg,8 Augst.1845
Verehrter Graf1
dass er mir nicht mbglich gewesen ist, bei der Gal. Ver-
sammlung vom 28. v. i. anwesend sein zu können, bedanre
ich nnendlich, weil ich dort ohne Zweifel über den Stand un-
derer Angelegenheiten die auefährlichste Auskunft und über
manche Dinge, die mir jetzt noch unklar erscheinen, Aufkik-
zung erhalten hltts. die mir von Innen versprochene Mitthei-
iung des Pretorolle der Verhandlungen wird mich indessen
sie ich heite in den stand setzen, über alle Verhältniese
unseres Unternehmene ein richtigenTUrtheil zu fllen, als
es mir jetzt mbglich iet, Durch Ihre phtige Benachrichtigung,
daes lie in der beneral Versammlung gegennärtig gewesenen
Mitglieder einstimig lie erete Ansiedelung für gelungen er-
EiArt und sich entschlossen haben, die Carantie für ein
zu centrahirendes Anlehen zu übernehmen, fühie ich mich un-
bewieren bewegen, diesem Beschluese beizntreten und ich eren-
ehe die daher, mein votum für die Anleihe gleichfalls im
Protovoll anknehmen zn lassen. Dabei erlaube ich mir noch
die Antage, ob die breite in der Generel Versammlung vom


11
117
z5, Hars resp. 3ten April à. I. bewilligte Anleihe von 70000
fl. in der zumne der noch füh erforderlich erachteten Anleibe
von 2oc o0o fl. mit inbegriffen ist oder nicht 1 Wäre letz-
teres der Fall, so werden wir im Ganzen die sehr bedeutende
Schuld von
verte
(123 Varse
270 ooo zl. eontrahieren, wovon indessen wern ich recht
verstehe, der Betreg der zu ereirenden neuen Actien abzeht.
Ich bin Ihnen sehr dankbar deihr, dass Sie vorllutig eine
Rotie an meiner Diepesition zurückbehalten haben, Bever ich
mich aber wegen deren Uebernahme entschliesse, wkneche ich
erst duch die Hittheilung des Protocolle der Verhandlungen
über den stand unserer Angelegenheiten eine geneuere Uebersicht
mir an verschaften, auch winechte ich vorher durch Ihre Güte
sine Anekunft darüber zu erhalten, ob man den Betrag fhr
die Aetie gleich und auf einem Bratte oder erst nach und nach
und in welchen Terminen auezahlen mues und ob die jenigen Hit-
glieder , welche jetzt neue Actien nehmen, dennoch auch die
barantie für das zn machende inlahn mit Übernehmen mlesen
in welchem falle sie nicht nur vorerst die Zinsen von dem
auf die Bezahlung ihrer Aotien verwandten kapitale entbehren,
sondern auch ihren Antheil an der kante für die Verzinsung u.
Abtragung der Anleihe zu tragen hätten, also übler daran wa-
ren, als wenn sie sich bles bei letzterer beteiligten
Die Alfinkung des Ar. Fischer, mit dem, wie
sie bemerken, ein dentraet abgeschlossen ist, wird wohl einen


115
18
grossen Theil der negoeiirenden Anleihe in Anspruchd neh-
men, ich sehe er indeseen als einen gewiesen kewinn
122
an, wenn wir mit diesem Lerrn nicht mehr zu thei-
den und nichte mehr mit ihm zu schaffen haben und ich werde
mich freuen, wenn die Ansprüche des Herrn Bourgeeis auch
erst durch ein zu heftendes günstigen Erkenntniss beseitigt
sein werden.
Ee ist nm sehr zu eknechen und zu hoffen, dass
Herr v. ereebachnnere Interessen gut wahrnehmen und sparsam
virtechaften mbge, wae seinen Vorgängern wohl nicht durchgehende
nachemühnen ist. Ohne genaue Einsicht der Rechnungen lest
sich zwar kein bestimmten Urtheil darüber fallen, aber auffal-
len muee se iech, wenn a. B. dem Graten 3ooe für eine Quitarre
181 fl. 12Ir, und ihr eine Uhr 106 fl. bezahlt worden sind,
beide
die doch,schwerlich das Geleihen der Colonieation sehr beibr-
dern werden
Die ven mir früher gezeichneten milden Beiträge
finde ich noch nicht unter der Einnahme berschnet. Ich glaub-
te, dase dieselben bereits von meinem Langnier, Kr. Czechiel
simen in kanmever, eingezahlt seinn. sollte dies noch nicht
gesehehen sein, se näre es noch nachzuholen. obgleich "axas
nicht, wie ich genkrecht hatte, die Vorschläge Englande und
lezieos angenommen, sondern sich den ereinigten Staaten an-
geschlessen hat, so iürfen wir doch wohl hoffen, dass dort


119
29
Jetzt bell ein festerer Zustand sich bilden wird und dase
(i2s vereo)
Bevblkerung, Cnitur, Handel, und
Wchlstend rascher annehmen werden als bisher, AAit die Re-
gierung kann, was sie nne versprochen, so ist wohl zu erver-
ten, kasn uneere Colonisten gut fortkommen, und dass die LAn-
dareien, welche wir th ineern Antheil erhalten, bald im Prei-
se steigen werden. Nur wenn diese Roffnung sich bestätigt,
kürfen wir erwarten, nneer Unternehmen mit Ehre und Vortheil
gekrent zu sehen.
am Eheine steht ihnen jetst durch den Besuch der
Zbnigin von Ingland eine brilliante Zeit bevor -, Gestern er-
hielt ich die Nachricht, lase unser Äbnig meinen Schwager,
kdeiph Kielmanneegge, ier sehr bei ihm in Gnaden steht, auf
den Monat september an sich nach kannover beschieden habe.
ich hefie bie gegen Ende septbr. hier bleiben zu konnen.
Verseihen Sie verehrter Grai, wenn ich meinen
vorigen brief unricht addressiert hatte, lch hoffe Ihre fitn
latm heute richtix getroffen zu haben, bitte sie aber mich
zu belehren, wenn ich noch gefehlt haben sollte, Mich Ihrem
geneigten Andenken empfehlend, verbleibe ich mit der voll-
kommensten Rochachtung
Ihr ergebeneter
ges. O. raf zu Enipphausen.


129
220
235
Lützburg den isten July 16a5
Verehrter Grail
Ihren brief aue Henstadt an der Kaardt vom
zesten v. 4, erhielt ich ver einigen Tagen, als ich von ver-
iin hier angekommen war und sehe darans, dass auf den ROsten
d. A, die Generalversammlung in Wiesbaden anberennt ist, wozn
sie mich einenlalen die fäte haben. Es wtrle mir sehr interessant
sein, derselben bezwohnen zu können, allein ich mnes leider
für diesmal Aarent verzichten, weil mein Urlaub mir so kur-
zugemensen ist, lass ich ihn zur Friedikung der mir hierselbst
obliegenten Pzlichten dringend badart, auch ist mir von 3r.
K. K. dem Erenprinsen u. der Kronprinseeein, die sich jetzt
auf Forderney befinden, ein Desuch hier in Aussicht gestellt,
dur meine hiesige Anwesenheit nothwendig macht. Ich hofte in-
Ressen, dase sich eine hinreichende Anzahl von Hitgliedern
ineren Vareine auf der öenerel Versammlung einfinden wird, und
zweiile nicht, daan die Fragen, auf die es ankommt, in seil-
liche Ernagung worden genommen werden, die mündlichen Gerichte
des trinsen seine werden Ankklärung darüber geben, ob man die
erste Anlage ale gelungen betrachten & es rathsam helten kann,
das Unternehmen noch weiter anerniehnen und noch weitere Fande
deran zn wegen, sollte man sich für letzteres entscheiden, so


121
121
wurde ich eine Vermehrung der Actien auch nicht whnschen,
einen Zuschnee zum Kepital indessen der Contrahirung einer
schuld vorziehen und jedenfalle wünschen, dass dem Unterneh-
men n. der Vermehrung der Fonde eine bestimmte bränze gezogen
2
werde, damit man im Voraue wiese, bisjweit man sich an verpflich-
135 verse)
ten hat n, sich nicht unbestimmte lasten für
die Inkunit anferlege. Ie ist sehr zu whnschen, dass die Her-
ten Fiecher und Donrgeoie i' Urvanne wegen ihrer Forderungen
jespective abgefunden u. abgewiesen werden, damit wir von ih-
nen ganz nnabhängig werden, das Verhäitnies zu diesen beiden
Herren war mir von Anfang an anwider.
dir scheint es am wünschenenertesten für uns
dass die Beetrebungen inglande, lie Unabhängigkeit von Texas
zu erhalterm, sie auch von Hexieo anerkennen zu lassen, reali-
eirt werden, weil Jazas dadurch am ersten einen geeicherten
und unangetochtenen politischen Zustand erlangen dhrfte, soll-
te aber der donpresn sich für die Annexation entschliden, so
ist diese, ineotern sie keinen Frieg mit kaziee zur Folge ha-
ben sollte, freilich immer noch dem jetzigen speonlanten zu-
stande vorzuziehn.- Gegen Einfälle der Indiener miseen unere
doionisten sich mbglichst zn schützen suchen, n. desshalb ist
ihre baldige Vermehrung durch neue Einwanderungen u. die Erhal-
tung der Zinigkeit und ein Lestes Zusammenhalten unter den An-
siedlern sehr zu nkuechen.
mit der Ditte mich demnlchst von den Verhandiun


123
223
136
11
zuer Hochgeboren
geschätstes schreiben vom 26. v. 11 habe ich zu empfengen dis
Ihre gehabt und ekeme nieht, Ihr die mir gefliliget gemach-
ten Hittheilungen verbindlichet dankend, darauf ganz ergebenst
zn arwidern, sie ich antrichtig bedauere, an der bevorste-
henden, in Wiesbaden abzuhaltenden General- Versammlung nicht
Antheil nehmen zu konnen.
debrigens habe ich nicht ermangelt, meinen
gnedigsten füreten uni Herrn, welcher zuer Hochgeboren sich
ante Neue empfehlen lasst, von den dort zur Berathung kommen-
den begenständen gegennärtig Vortrag zn thun, Abohstderselbe
hat sich entschielen gegen eine Anleihe ausgesprochen, halt
vielmehr für zwechmassig, dass stammvermbzen durch eich-
nung von Aktien erforderlichen Falles zu ergänzen.
zugleich bin ich beanftragt, zuer Hochgeboren
ganz ergebenet zn erenchen, auch bei dieser General- Versamm-
iung die stimme seiner Hochfürstlichen Durchlaucht meines enk-
digeten fhreten und Herrn, geiblligst vertreten zu volien-
Ferner benachrichtige ich zuer üochgeboren,
anse die Absendung von 2010 fr. an den Languier Herrn L. A.
Flersheim am heutigen Tage angeordnet worden ist.
Ban nun endlich den jungen Kanrer aue lauten-
berg betrifft, n0
(136 verso)
wünscht der-


121
124
selbe mit einem der ersten im Konat Auguat i. J. abssgeln-
den schitte und zwar auf dem Zuiechendeck die Reise nach
Jezas anzutreten, und swer mit seiner Verlobten, die hier
zu heirathen, der Vster ihm nicht die Einwilligung hat geben
wollen, welche Heigerung eben die Veranlessung der Anewande-
rung les sehnes ist.
auch bei dieser Veranlaseung erneuere ich mit
Verentgen die Vereicherung meiner vorzhglichsten Hochachtung
Euer Hochgeboren
ergebener
Witzleben.
Rudolstadt
den 10. Juli 1888


37
Berlin , den 10ten Fabruar 104B
Der Ceheral- Commisseir Freiherr
von Kensebach praesentirt der Central-
Verwaltung des Vereine zum Schutz dent-
scher Einnanderer in Texas
seinen Bruder
den gegennärtigen Kbniglichen treuesi-
sohen Regierungs- Aspeeser, Freiherrn
von keneebach zn Posen, als seinen be-
ständigen Vertreter in Deutschland fhr
die Punktienen als Actionair der Gesell-
schaft
an die Oentral Verwaltung des Vereine
zum 3ohnts deutscher Einwanderer in
Tezas zn keins


123
225
Nach i 40 der statu-
ten des areines mus-
sen sowohl zu jeder
jährlichen als auch
zu den ansserordentli-
chen Generel-Versamm
iungen alie Hitglie-
Aer, mithin auch dar
Gehesal- Comisseir
qua Aotionair der Ge-
sellschaft berufen.
werden.
Da nach f 37 ibidem
die abwesenden Mit
glieder sich durch
Kandatare ersetzen lan-
den können deren Anneh-
me, wenn sie dem Ver-
ein fremd sind, dem
Gutachten des Comitls
unterliegt, so ernenne
ich zu meinem besttn
digen Vertreter in


123
126
Deutschland, meinen Bruder, den gegenwärtigen Rexierunge-
Assesser reiherrn von Eeusebach in Posen, mit dem Auftrage
alle mir als Actionair der besellschaft zustehenden Rechte
und Pflichten wahreunehmen, den General- Versammlungen
f137 Vezse) insoweit dies statutennissig zullssig ist,
beienwohnen, erforderlichen Felles seine stimme in meinem
Namen abzugeben, die jedem ordentlichen Eitgliede des Ver-
eine anfliegende Verpflichtung, zur unentgeldlichen Ueber-
nahme von Arbeiten im Interesse des areines, in meinem Aa-
men zn erfülien, und überhaupt bis zum erfolgten Widerruf
dieser Vollmacht allen das jenige zu thun, und zu betreiben,
war einem Aetionair obliegt und austeht, ich prdeentire in
Gemdasheit den f 37 der tatuten, diesen genannten Bruder
als meinen Vertreter, der Ventral- Verwaltung, /: dem Comi-
ti der Direotoren 1/ und provocire auf deren Erklärung Über
Annahme oder Nicht Annahme des von mir vorgeschlagenen Be-
volimächtigten.
Da nach f 28 der Statuten weder die Hitglieder
des Cemiten /1 mit Anenahme des Geschäfte- Directore If noch
die Actionaire auf behalt Anspruch machen können, da ferner
der von mir prasentirte Bevollmächtigte vollständige richterli-
che Qnaliticatien erworben, und sowohl in den bandestheilen,
no franzbeisches, als in denen wo preussisches Recht gilt,
bereits als Richter fungiert hat, auch gegenwärtig in der Ver-


127
127
waltung als Rechtsconsulent /: Justitiarius der Ebnigl.
Regierung zu Posen 1) und erwaltungebeamter gleichzeitig
derselbe als
beschäftigt ist, so wird
11238
Vertreter eines Actionaise zur unentgeltlichen Uebernahme
aller derjenigen Arbeiten des Vareines, welche einzelnen
Aotionairen übertragen werden ihrten und kennen, sowohl
befähigt aie verpflichtet sein,
ich erlaube mir das verehrliche Comite um dess-
willen besondere hieranf aufmerksam zu machen, weil durch die
Annehme des von mir vorgeschlagenen Bevollmächtigten ein ge-
schäftekändigen Hitglied den Actionairen hinzugeflgt wird,
welchee vorshglich zu denjenigen Geschlften und Arbeiten ge-
braucht werden kann, wo es auf eine Benrtheilung des Rechte-
punktes, aut scharte aesung der Daretellungen in formeller
und materialler Beziehung, und auf Zenntniss der, nament-
lich bei Verhandlungen mit dem preuesischen Convernement ge-
bränchlichen Formen, der Verbindungswege, der achlege-
und der Personen ankommt, keinem Vertreter wurden insbesondere
die Verhandlungen, zingaben und Vorstellungen bei dem preuesi-
schen Convernement oder anderen deutechen Eegierungen Übertra-
gen werden können, wobei etwa nich bios auf logische Ordnung
und sachlich erschhpfende arstellung, sondern auch auf be-
lenchtung aus dem juristischen oder nationalbeonomischen
Standpunkte besondere Rückeicht an nehmen wäre.
Der Oaneral- Commissair
Frh. v. Lenesbach.


123
228
252
pr. 25/8/48
Nr. 338
aen
treg Aen 17. September 1645
Lieber Graf Castell1
Ihr geehrten schreiben sammt der kurzen Relnction 1 über
die Beschltase der beneral- Versammlung habe ich erhalten,
aber im Drange der eigenen beschäfte, die mich für diesen
Augenblick gans besonders in Anspruch genommen hatten, bis
Jetst unbeantwortet lassen müssen, leider trieb ich mich
gerade zur seit ain die Herren ietionaire begeannen waren
im lchen Herden herum, n. konnte nicht beywohnen, so inte-
zeseant es mir gevesen ware, Indessen hoite ich doch durch
die litogaphierten Berichte deren Eintreffen ich mit Ungeduld
entgegensche eine beyläntige Uebereicht d. ganzen Angelegen-
heit zu erhelten, Ich gestehe, iase ich jetzt nicht ganz
klug ane dem ganzen Unterneumen werde„ Eönnen sie, so wäre
es mir sehr lieb, wenm die mir eine kleine Uebersicht des
Besitsstanden n. der losten der Unternehmung senden whrden,
Ioh bin
Darz ich darum bitten,
(162 Veree
übrigene gerne bereit, noch zuey Aetien zu nehmen u. gebe
meine Zustimmung zur Anleihe um dem Gelingen der Unternehmung
nicht im Wege zu stehen, ein Hauptsweck ist jedenialls erreicht


123
229
nemlich die Unterbringung der Colonisten- Wie stoht ss
mit den Actien, bis nun haben wir nur interime Scheine
erhalten , Wan ist das nchste treiben der besellschaft
worin bestehet die Hanptantgabe für dieses Jahr, auf
welche Art iet auf ein Renoboneument 7 zu denken n. wenn
soll es eintreten, dies sind tragen, die ich sie zu be-
antwerten bitte, für die Zahlungen bitte ich einstweilen
herrn Flareheim sorge zu tragen, sollte wieder eine Versamm-
lung zusemmen treten, se bitte ich mich beyläntig an der
projectirten Zeit zn verständigen, um meine Reiseprojecte
harnach einrichten zu können. Noch eines1 ich habe vor
Kurzem einen Antrag eines alten Bekannten erhalten, der mit
seiner Familie n. einem Vermbzen v. ca, 30- 10 oco p.c.Th.
nach Tazas zu wändern lust hat. Ich bitte mir die Hiotalitä-
ten zn schreiben unter welchen er vom Varein Besie ( sie, )
erlangen konnte. Her weie ob wir ihn bey seiner Thltigkeit
nicht mit der Zeit dart vortheilhatt verwenden konnen.
ihr ergebenster
Fhrat zu Pollerado Hannefeld
Wtmann
an ar, Durchl, den Herrn fürsten zu collorede Hannsfeld
Prab
zuer-Derchlencht exrangeln-vir-nicht.,in Abeesenheit32.
eleneht.derN.-Preten-au-Castel1Aen Emieng-dernigen
Schreibene0 24 ( delsted.


131
131
254
p 18/16/5 r 163
ad acta O.
in Feige les von mir Aber die Verhandlungen der letzten
General- Versemmlung dee Teras Vereine an seine Acheit den
Herzeg von sachsen Heiningen, meinen gnldigsten Herrn er-
stattenen berichte, bin ich zn der Erklärung ermächtigt wor-
den, dase seine Aoheit, überzengt von der Nothwendigkeit
die zu sicherung eines dereinstigen Erfolze des in Rede ste-
henden Unternehmene weiter erforderlichen 200 000 fl. durch
ein Anlehn aufzubringen, nicht gemeint seyen der antheiligen
Uebernahme im beschlossenen sechsprocentizen Rente zur even
zuellen Verzineung und Filgung des aufzunehmenden Anlehns
nach Abient von drei Jahren Abchet sich zu entziehen.
Indem ich mie:: beehre , solches der verehrlichen
Direction des Vereines hiermit ergebenst zu erbfinen, benutse
ich mit Vergnhgen diese belegenheit zu Erneuerung der Verei-
oherung meiner ausgezeichneten Hochachtung-
Frankfurt a, 4. den 13ten October 181
Freiherr von Fritsch.
101


133
238
26
X439
pr. 23/20/5
an die Lochllbliche Central-
verwaltung des Vereines zum
zohntse deutscher Einwanderer
in Texes-
In Hainx.
auf die von der Hochlbblichen Centralverwaltung
des Vereine zum sehntse dentscher Einwanderer in Texae mir
zugekommene Anfforkerung wegen Einzahlung von 6 Actien, ha-
be ich, is diese Aufforderung ohne Zweifel auf die von der
im Juli l. J. zn Diesbaden stattgehabten Generalversammiung
gepflogenen Verhandlungen sich grhndet, mir aber eine Abschrift
des darüber ankgenommenen Protocolls noch nicht zugekommen.
ist, den Eingang einer solchen Ab-
158) 1 sie.
Ib 24
schrift zunkchst zu erwarten, auch mir bei deren Uebereen
hung geflilige Dachricht darüber zu erbitten, ob und wie die-
jenigen Mitglieder, deren Seitritt zu den geptogenen Vor-
handlungen duch deren Bevollmächtigte vorbehalten wurde,
sich darüber erklaret haben.


132
133
Die etwas verapktete Antwort ist durch meine Abwesenheit
von hier veranlasst werden, womit ich solche daher zu
entschnldigen bitte.
Mit verztglicher Hochachtung beharrend.
Waldenburg in sachsen
den ieten Ootober 1815
Fhret Schenburg
154b 1
exped
aa
er, Durchlancht dem Fürsten v. Schönburg
Haldenburg
a
Euer parchl. sehr gnädiges schreiben vom 16.0.
hatten wir zn erhelten die Ehre und ermangeln nicht, unter-
thäniget zu bemerken, lass wir die darin gevknechten Verhand-
langen der letzten bal. Versaamlung bereits abgeschickt haben.
ihre Zustimmung zn den gepflogenen Verhandlungen heben bis
jetzt folgente Lche Vereine Hitglieder gegebent
sr. XX. der frins Friedrich von Preurgen
er. Durchl, der Prei coliorede Hennsfeld
sr. Durchl. der Füst von Schwarzburg
3r, Aoheit der Berzog von einingen und


13
136
255
1B2e
An 3r, Aoheit der
regierenden Kerser
haben wir die Ehre die Verhandlungen
von Nassan
Aar. Kr. Gsheimen
der letzten beneral- Versammlung in
Gab.Rath BBBx Ref
zu Niesbaden,
den Anlagen / unterthhnigts) gehorsemst
215r.K.den egierenden
zn überreichen.
Herzog von Keiningen
Geh.staaterth freih.
ains, den 7. October 15.
v. Fritsch, Exoeilen
ErteAA
680 6
3) sr.K.dem reg.Herxo
von Ooburg-Botha
Hr.Eab.Rath sehntr
Hof zn Ootha
4) 37: XR, den Prinzen
8)s7, Durchl. dem Herrn
Friedrich von Treuesen
Fürsten zu Wied in Nen-
Herrn Oherstlt,n. Kofner
Bied
schali v.Pritzelvite
Roi zn Dhsseldort
10) sr. Durchl. den Herrn
füreten von Solme-Brann
b) sr. Durchlanoht dem regie-
fele ,Brannfels-Wetzler
fenden freten von Schverz-
burg- Ankeistaat
11) sr.Durchl.dem Herrn
Kr. Oeh,Witzleben Hochwohl.
Thraten zn Collorede.
Rudolstadt
Hannsfeld
Preg.
6) sr. Durchl. dem Prinzen
155 Vers)
Horitz v. Haesan
12) 3r. Durchl. dem Kr.
Hr-Geh.Lab. Rath v.Gostz Roenw.
fürsten von Schenburg-
Waldenburg
7) sr. Dwehl,dem regierenden Herrn
Jachsen.
Fhreten v. leiningen in Amerbach
Flnchen
13) 27. Durckl. dem Herrn
Prins Alexander zn soims-
8) ihrer Durchl, der rau bräfin
Erauniele zu Eerseburg.
v. Haumburg
Kr. Baron v. Schimmelptennig
14)Br.Exceilens dem X.L
Rei zu Homburg
Feldmarschall Lt.Kr. Graf
von Nenleiningen-Hester-
burg Erl.Ritter hcher or-
Wien-
den


15) 3r. Frl. dem Xr. Grefen
Christ, Den beiningen- Westerburg
mit vorstehendem ....ien
16) sr. Frl. dem Xr. brafen Frieer.
Ait. Leiningen - Hesterburg
schloes libenstadt - Friedberg
271 3r, Frl. dem Ar, Graf Victor
Alt Leiningen- Resterburg
28) sr. Frl. dam Kr. Grafen
Egenburg - Zeerhols
Aeerhols.
18) sr. Fl, dem Kr. Grafen Hatz-
Palenn
feit
bey Dheseldert
20) sr, Frl. dem Herrn Graz zu
Knzphansen
NordenBerlin
21) sr. Frl. dem Herrn Gref
Armand von Reneren
inA
11280
ani
22) Sr. Erl. dem Lr. Graf Lilienberg
Oberstit. Bon. Corden in Wainz
Palma naora


256


135


23) sr, Frl, dem Kr. Grafen
doliorede Hannefeld K,L
Hauptm. Ritter eto.
Wien
Abzugeben an 32. Frl. den Ar. Graf
Ferd, delierese
za) ihre Bri. die Frau trufin Isenburg- Ueerhol-
Aeerhels zn bettenhausen.
26) er. Dardhi. den Lerrn frins Carl zu Solme-
Brauniels „ Rheingrafenstein bei Freuznach
26) Kr. Banguier Marsheim, Pirt, a, li.
27) sr. Fri. dem Kr. Grafen zu Castell p.p.
28)7. Heussbach,larienwerder, Rg.Assesser
251 Paul v. sairmay, Okruckka bei Ohrild
zoscraf Demingen Bethlen, Wien,


137


13t


174
V. 30
174
210
Hensebach Bericht
Friedeit von Wrede Bercht
Abschritt
en
anphiet
Galveston dan Z0. Mai 1845
An die Generai- Direction zum Schutze deutscher
Einwanderer in Tanas zu Heinz.
Aus dum Schreiben Hr. Z. vom Z. d. werden Sie ersehen, dass
Ien mich mit Aufträgen Sr. Durchleucht das Erinzen von Solme
hierher zu verfügen hatte,ich reieste am 3. ds. von leu-
braunfels ab und kam den 13, hier an, wo selbst ich so lange
zu bleiben habe bie 3r. Durchlaucht kommt, welches un den
t, der Feil sein kann. Nun einiges von der Flantage Haskau,
wehin ich mich von Lavasen aus schon gegen ände Daebr. 1644
begeben, wenn mir damals Sr. Durchlaucht nicht den Befohl er-
theilt hätte, mich zuver nach Nau- Orleans zu verfügen, um
dert Einkufe für das Magazin der Tolonie zu machen.
Bei meiner Ankunft zu hassen, Dienstag den 6. de. fand ich
den Oberseher nicht anwasend, er war mit seiner Schwester in
Die Hachbarschaft geritten, wo er einen Beeuch abstattete
am müchsten lorgen 3 Uhr kam er mit derselben erst wieder zu-
zhek, und ir ich bei meiner Ankfunft auch 2 Knaben - seine
Bräder- angesend fand, welche mir sehr auffallend waren, da
sein Contract von solchen Beglnstigungen nichts anthait und






17
20
275
so liess ich
end mir auch senet nichts davon bewusst war
mir von dem jeger Ein Auekunft über die Anwesenheit der Ge-
seheister geben und erfuhr durch denselben, dass sowohl die
zrüder als die Schwester schon seit 4 Wochen bei ihm auf Rech-
nung der Farm lebten, ich gab dann sofort den Oberseher die
Reisung, die einigen wieder zu entfernen, vorauf ich aber
in foigender grober Ledensart die ürviederung erhielt, dass
sein behalt nur eus 100 doliere bestände und kaum reiche seinen
Lieker- khisky unl sonstige Getränke - in den Weihnachtsta-
gen anauschaften, für einen so geringen Gehalt könne er nicht
dienen, er habe 700 De. Jahre zuvor gehabt, und habe seine
jetsige Stellnng mit 10i ds. baar nur angenommen, da man ihn
ani sein Freuchen geelattet, seine beschwister zu sich zu neh-
men zn iürten, die er unterhalten sich verpflichtet fnde,
za keine Eitern nicht mehr lebten, er wundere sich sehr, dass
verlangen könne, die seinigen
179 Varso)
Loh
zu entfernen, da doch sowohl der trinz als lierr fiecher seinen
kunech genehmigt, und dase letzterer dies gethan, könne er
mit zengen beweisen, und wenn derselbe dase leugne, so würde
en ihm eine Kugel durch den Kopt jegen, sein Contrect, der
enr vorlantig aufgestellt, sege deutlich aus, dass sich fischer
verpflichtet hätte, ihm am 1. Januer auf der Flantage zu em-
pfangen und mit ihm einen refelmässigen dontract abzuschlies-
sen, er habe aber denselben noch nichtl gesehen, und deshalb
seine beschwister vor 1 Wochen eret zu sich genoauen, für die




V20
175
176
er vem 1. danuar bis zn der Zeit, dass selbige auf der
Farm waren, 15 dr. monatlich hätte zahlen mkesen, welche
Ausgabe ihm Fiecher doch wohl verelten würde, Auch uäre
tum das Varsprechen ertheilt, lase, wenn er eine gute Erud-
ie liezere, man ihn noch 100 De. auseer seinem Gehalt zu
zahlen geneigt sei, in Vorauesetzung aller angeführten Ver-
sprechungen habe er seinen Dienst angetreten und könne davon
nieht abgehen. Ar. Fiecher habe ich in Kouston am 12. de. ge-
spsechen, welcher das obige Ausgesagte des Überaeher Darand
nieht viderspricht, die Flentage hat daher abermals einen
sehr kostepieligen Oberscher erhalten, denn die beschwister
desselben werien nur essen und trinken und neben zu sich noch
beaienen lassen, die Brtder sind Enaben von C-0 Jahren
die Sahwaster ist zwar alt und stark genug(arbeiten zu kon
nen„jedoch glaube ich, dase sie noch nieht einmal gehbrig
nacheiekt, wie lie Aegerin für sie in der Klehe wirtschaftet.
Ain bedentenden Fald, welches im Stande ist, alls leger zu
beschaftigen, ist gut eingefriedigt, woven aber noch ein
theil in tras liegt, das cultivirte gibt der Oberecher Durand
ant 20d aore an, davon sollen bl mit ibis und ist mit Baumwol-
le beptellt sein, jedoeh glaube ich, dass seine Angaben über-
trieben, denn alles was erssagt ist prahlend, dazu scheint er
mir ein grober Amerikaner zu sein der nach ihisky riecht als
ein-altes Pass, worin mal insel gewesen. Wie ich meinen Zwei-








V 30
17
277
fal über die Angabe der Aereszahl des eingefriedigten Fel-
anssprach, so bemerkte er mir,
180)
A99
dass er die Rliche selbst ausgemessen und für die Richtigkeit
haften könne, aber dennoch kann ich mich nicht entschliessen
die Angabe zu glauben, ich werde deshalb nach meiner Zurlok
zemzt eine Meesung vornehmen und sodann die FlAchen richtig
beschreiben, Das Eaisfald steht gut, die daumwolle aber nicht,
es ist zwar stamm hinreichend vorhanden, doch scheint es mir,
aie wenn Feuchtigkeit des Bodens nachtheilig auf dieselbe ge-
wirkt hat, beglnstigt jedoch gutes "etter die Bearbeitung,
se lesst sich noch eine mittelmiesige gute Erndte hofien, die
der Oberecher anf i00 Fallen a 100 Pfund anschlägt, doch zu
vial nach meiner Ansicht. Die wenigen kartenfrüchte, welche
ich vertand hatten ein kämmerliches Äussehen, was mich um so
mehr wunderte , da doch der Boden ein so kräftiges Ansehen hat,
ais seicher auf den ich sehr gute irlchte sah, jedoch habe
ich zn kaesen hie und da bemerkt, dass unter der guten örde
eine steife kasse sich befindet, welche das fasser nicht durch
ihest und den 2flanzen soheden zug-fürt haben mag, wenn viel-
leicht ein selcher tonichter Untergrund im Allgemeinen vor-
herzschend ist, welches ich beinehe vermuthe, da ich im Gras-
land überall zu viel Hässe fend, dann ist se durcheus erforder
lieh, dass recht bald fontanellen in die felder gelegt werden,
welche die überfilssige fauchtigkeit abzuführen im Stande sind






173
V30
178
und somit den Boden noch ertragfähiger machen werden. Dei
meiner Reise von Massen nach Heuston hielt ich mich einige
am Millereck
stunden bei Herrn Ernst zon kihek anf, welcher mich sehr
besergt gemacht, denn er theilte mir mit, dass der vorhe-
zige Eberecher Dennemann und Partram den Pien eusgebrütet
die Aeger zn Hassan zur flucht zu verleiten oder doch der
Piantage irgend einen Scheien zuzuflgen, und dase der Ober-
seher durano nicht abgeneigt sei, hülfreiche hand dabei zu
leihen, einiges andere gab er vor zu wiesen, welches er mir
aber nicht mittheilte, den frinzen wird er aber alles das,
wae ihm bekannt ist, mittheilen, ob zwar ein solcher streich
nicht leicht ausgeführt werden kann, so ist es doch rathsam,
Vorkehrungen zu treffen, und ich werde deshalb mit 3r. Durch-
lancht Rücksprache nehmen, schald derselbe hier eintrifft und
engleich auch vorschlagen, mir zu geptatten einige deutsche
(180 Verao)
Arbeiter annehmen zu dürten, wo durch
ich irgend einen blsenstreich weit kräftiger abhalten kann,
ais wenn ich iort allein lebe, solche leute kann ich zugleich
sehr gut uni nützlich beschäftigen, besonders wenn es in der
Absicht liezt, Nassen wieder zu verkaufen, ich würde in dem
Fall rathen, mehrere kleine Farmen anlegen zu lassen, nicht
am duch eigene Bewirtschaftung einen bewinn zu erlangen,son-
dern den Gewinn durch ein PachtverhAitniss zu erzielen, und
ni die jetzige Farm mit den legern für eigene Rechnung zu
bewirthschaften, n0 aber alle nur der Feldwirtschaft gewid-


173
178
met werden miesen, da dann der Varlust, den die Farm seit
dem Ankauf erlitten, hoffentlich wieder arzielt werden wird.
Die jetzige Verwaltung ist zu kostspielig und die wenigen
Hände der Äeger zu sehr getheilt, um den Vortheil, den 14
Henschen liefern können zu erlangen, zwei Kaushalte kann die
Farm nicht ernähren, es ist daher erforderlich, dass eine
Aenderung getroffen wird und das ist sehr leicht, nachdem das
Dienstjahr des Oberschers Durand abgelaufen ist, ich engazire
an dessen Stelle einen verheiretheten Deutschen der als Ver-
walter oder wie man hier sagt, Oberseher, mir mehr leistet
als ein Amerikaner und nicht halb das kosten wird, was bisher
die Oberocher erhielten, und da sich die Frau desselben ver-
pflichten muss, den Haushalt zu führen, so lassen sich alle
Heger zur Faldwirtschaft benutzen, welchen aber jetzt nicht
der Fail ist. Ich werde nümlich im Herrnhause wohnen, wo die
Fran des Weger Eim meinen kleinen Haushalt besorgt, der Ober-
scher wohnt auf der Farm und beschäftigt auch eine Uagerin in
seinem Enughalt, diese beide aushaltungen konnen jetzt nicht
vereinigt werden, im Herrenhaus ist zwar flatz genug, doch
darselbe ist zu entfernt von der farm, un durch den Oberse-
her bewohnt werden zu können, und auf der Farm ist für mich
keine Wohnung, welche aber im laufe dieses Jahre mit wenigen
Kosten gebauet werden kann, und dann bin ich am 1. Januer
16a6 im stende beide Haushaltungen zu vereinigen „ Damit aber
dann das sohbne Herranhaus nicht unbenutzt steht, und zu




183
280
gieich auch etwas einbringt, se schlage ich vor aus demsel-
ben eine
i)
2te Farm zu bilden, die an
eine wehlhebende gute achtbare Familie in Pacht gegeben wer-
den müsete, bringt dieselbe auch nur wenigen, so wird je-
den Falis durch Ereparung eines Haushalts recht viel gewonnen.
Unter den wchlhabenden Familien, die sich bei
der Directien als Kolonisten mellen, wird gewiss eine oder
die andere gerne ein solches Anerbieten annehmen.
Wennfaher nächsten lerbst auf irgend einem Schii-
ie, welches Einsenderer für die Tolonie nach Calteston bringt,
sich ein Familienvater befindet, der Neigung zu einem solchen
Unternehmen hat, der wird wohlthun, sich von hier nach Nae-
den erst allein zu begeben um dort alles in Augenschein zu
nehmen, damit wenn ihm ein solches PachtverhAltnie nicht ge-
alit, derselbe nebst seiner Ermilie vonfhier mit dem nich-
eten transport nach der Matergada dey und so weiter nach der
deienie zu reisen im stende iet, hoftt er aber aus dem Un-
ternehmen einen Vertheil zu zienen, so holt erkeine Familie
derthin ab und glei kann gleich anfangen zu wirtschaften
denn ich werde jedenfalls in der Alhe des Herrenheuses ein
Feld von 15- 20 kere enlegen, welches ich doch benntzen kann,
wenn mein Vorschleg den fian der Direction zuwider sein soll-
b0
wili eine Familie eine solche rachtung mit gu-
ten zrfolg entreten, so muss dieselbe mit l0to Ds. hier in




181
181
balvakton ankommen, dann bin ich Aberzeugt, dass wenn diesel-
de sieh in Deutschland mit Aekerben beschäftigte, das heiest
selbst Hand angelegt hat, ihr ein guter Erfolg gewies ist,
und dase mehr familien durch Veranlassung derselben, nacheu-
teigen ehnschen ale wir aufzunehmen im stande sind, besondere,
wenn solchen Familien auch die Begünstigung zu theil wird
dass sie in der dolonie 320 kere erhalten, seiche sie ja eret
im letzten Jahre in Empfang zu neumen brauchen, ein grosser
Vertheil für dieselben und ohne Nachtheil des Vereins, b-0
bleine Fermen werden Aessen recht bald einen guten Werth ver-
scheften, denn die meisten Pchter, wenn man nur solche an-
nimmt, die 1000 be, und auch wohl mehr mit hierher zu bringen
(181 terso
im stande sind, werden ihre Falder
mbglichst vererbesern, und demnlchst auch Känfer herbeiführen,
wann bei einem Verkauf der Pächter nicht im Stande ist, selbst
keine Pachtung anzukanten, so verfügt sich derselbe nebst seinem
eänntlichen Inventarium nach der Colonie und wirthechaftet dort
auf seinen 320 Aere seiter.
Wenn nach dieser Ansicht ein rehbriger Plen ent-
norten, und passenden Plätze zur Anlegung von Ergmen gewählt
und dahin getrachtet wird, dass nur wohlhebende, arbeitsame
der beldwirthschaft kundige nmilien, die selbst iand ange-
legt, angenommen werden, so kann es nicht fehlen, dass die
Geeguslland, auf der sich Naesau befiniet, nicht ohne Ver-
theil verkanft werden wird. Herr von Leusebach ist am B.d.




183
182
von hier nach der Matagorda - Bay abgereinst, in der Ab-
zicht von da nach Heuhrnunfels sich zu begeben, von 20
aus Br, Durchlaucht der Trinz den 15. ds. abzureisen be-
ptimmt hat, und da hoffentlich Harr von Hausebach in Carle-
hafen, wohin der Frinz bei meiner Abreise einen Expressen
genäte, erfahren wird, dass 3r. Durchlaucht am 16. in Gen-
zales am Abend eintrifft, so wird er eilen, dorthin zu kommen.
Beit ungefähr  Tegen befinden sich hier 4 amerikanische Zriegs-
schiffe und nach den Zeitungen werden noch 4 andere bald ankom-
men, 7/e der BevElkerung soll für den Anschluss der Vereinig-
ten stanten sein, worunter sich aber der alte Prksident Heu-
sten nicht befindet.
Auf meiner Keise von Heu- Braunfels nach Kassau
habe ich vorzügliche Haizen - und Kaferfelder, wie ich sie
selten in Deutschland getroffen, gesehen, ich hoffe der Be-
den zu Wassau wird sich auch zu solchen Früchten eignen, ich
worde kommenden Herbst gleich mit Weisen und nächsten Frthjahr
mit Änfer einen Versuch machen, Kiee werde ich auch bauen
es wird mir baher angenehm sein, wenn ich mit einem Schiffe
wchsten Herbst 50 Pfund rothan Kleesamen ( Trifolium Pratense)
erhalte, ich heife durch Gewinnung des Heues, heis zu arspe-
ten und zugleieh dureh gräufe Düngung desselben den Ertrag der
Felder zu erhöhen. Auf dem Dampfboote von Houston nach hier er-
zahite mir ein Zr. Ward, dass er nahe ber den Raft im Colorado
ein Dampfboot baus, welches Ände August seine Probefahrt nach


183
185
nach selunbus und Ingrange machen würds und
11282
um die Euter oder Pasengiere bis auf drei weilen aus der
Treepalatios Bay nach dem Colorado zu bringen, werde ein
Boot gebaut, welches mit B Kiaulesaln in Bewagung gesetzt
werden würde, und bestimmt sei von Port Austinia des Tres-
patatio und Wilson River, eine Antfarnung von 25 Meilen her
aufzufahren. Wenn es also möglich ist, dass bis Legrange
mit Damptbooten gefahren werden kann, so wird sich der Land-
traneport für die Einwanderer von Lagrenge bis zur Colonie
weit besser ausführen lassen als von Indian felnt. Eine andere
Compagnie bauet ein Dampfboot für die Quadelug, welches bis
Vietoria fahren soll. Dieses Schreiben sende ich mit dem Damp-
fer" New Tork" nach Hew orlsns, mit dem das Briefpacket,
welches ich von Naubraunfels mit hierhergebracht und auch fhr
die Diraction bestimmt ist, abgeht, dasselbe expedirt sich
gewehnlich sehr schnell, wird daher am 20. d. gewies schon
wieder hier sein und wird denn am 1. Juni abermals von hier
nach Dew briesne Jahren, 3r. Durchlaucht der frinz von Selms
kann laher seine Keise von hier nach Lautschland nicht früher
antraten, bis die Heu Zork zurück kount und iat dcher genb-
thigt sich hier 6- 6 Tage zu verweilen, welches ihn sehr un-
Staaten
angenehm sein wird, da er am 15. Juni die vereinigtentgern
verlassen möchte.
Mit ausgezeichnater Wochechtung und Ergebenheit
verharrt
gez. Fr. v. Wredes


182
184
283
Abschrift
Galveston den Z5. Mai 1645
An die Generel- Direction zum Schutze
deutscher Einsanderer in Texas
zu Kninz.
Von der Plantage Massau aus möchte ein Schrei-
ben nach Deutschland nicht so leicht zu befördern sein,
ais von hier, besonders da ir. Durchlaucht die Gefällig-
keit heben wird , dasselbe dorthin mitzunehmen, so theile
ich Eber meine Ansicht , zu Wassen noch einige Farmen an-
zulegen noch einiges mit und bemerke, dass ich auch diesem
Schreiben das Dupliest des Berichts Nr. 3. beifuge.
Je mehr ieh Über die Ausführung nechdenke, zu
Hassen noch mehrere Formen anzulegen, desto einleuchten-
der wird se mir, dass ein solches Unternehmen die Leagus
Land in einen ganz guten ferth bringen und der jetzt schon
bestehenden Flentage einen nicht unbedeutenden Vortheil
gewühren wird, ohne dass men genbthigt ist, den Rächtern
eine hohe Pacht zu stallen, und das gewies Aussandarer mit
Vermögen sich entschldessen, in ein solchen VerhAltniss zu
treten, sobald man ihnen auch in dar Colonie 320 Acre zu-
gesichert, die sie ja erst in dem letzten Jahre, wo die


18
185
zu verschenakenden Landereien ausgetheilt werden, anzu-
siedeln brauchen und somit nur zn solchen Einwanderern
gerechnet werden mtesen, welche in dem letzten faare an-
Konrnen.
denn man dann nur solche Aussenderer whlt, die mit 1505
bie 2000 De. eine Farm antreten können, so wird ein um-
sichtiger Rchter, der einige Jahre fleissig arbeitet
und in der Zusucht des Viehes auch Glück hat, so viel ge-
einnen kennen, dase wenn laesen wieder verkauft werden
solite, er seine in Pachthabende Farm zu kaufen im Stande
sein wird, und angleich noch so viel Inventarium erworben
haben, dase einige Kitglieder seiner Familia die 320 Aere
Land in der Oolonie antreten können. findet Rächter jedoch
seine Rechnung bei einem Ankent nicht, dann wendet er sich
dem krworbenen nach der Oo
283 Vers)
mit
lenie und wird wohl in keinem Fall sein Unternehmen bereuen.
sobeld se einem Rchter an Gald nur nicht fehlt, werden
sicher schon einige Vortheile durch denselben herbeigefährt
werden kennen, denn durch die Verrachtung wird sofort ein
kleiner bewinn hervorgebracht und durch die Cultur dem
bansen ein besserer Werth verschaift, es ist daher keinem
zweifel unterworten, dess wenn sich Auswanderer geneigt
fühien, ein solches Pachtverhlitnie zu übernehmen, dass
6-8 fchter einen solchen Verkaui sehr begünstigen werden
und wahrscheinlich noch ein Gewinn zu hoften steht, nachdem


183
186
nachdem schon bedeutende summen zugesetzt und durch
Verluets verloren gegangen sind, Die Pachtbedingungen
Eonnen ohngefahr felgende sein, Ein Pchter soll nur
verbunden sein, ls hailen Saumwolle nach Honston, oder
einen Pletaven gleicher Entfernung zu schaften oder ein
gleiches benicht von Weisen, nicht über 120 keilen zu
transportieren, und soll in der Daumwollen- Erndte je-
de Hoche 180 Pfund Daumwolle pflücken, welches ein Knabe
von 11 Jahren begnem in 2 Tagen verrichten kann.
dem Fachter soll ein Hohnhans - ein Blockhans-
zo fass ine beviert- gebeuet und ein Feld von 20 kere
gut eingehiedigt werden, die Ehrigen erforderlichen Klu
ser, hat er sich selbst an bauen, und kann soviel Land
einfriedigen uni kultiviren ale er fhr gut findet, alles
erforderliche Holz, wae zu dem Betrieb seiner Wirthschaft
nbthig ist, wird jedem Rachter angewiesen, ohne dass ihm
dafhr eine Berechnung gemacht werden soll, doch alle HAn-
ser, lie derselbe bauet und die Einfriedigungen der Län-
dereien bleiben beim Abzug der Farm.
Dase es unter solchen annehmbaren Jedingungen
an Pichtern nicht fehlt, schlieese ich ans folgender Ver-
muthung, Einige zeitungen bemthen sich alles das, wahr
oder nicht, wenn es nur dem Unternehmen schaden kann, zu
verbreiten, se lasst sich daher wohl vermuthen, dass


18
287
durch irgend ein Blatt manche Answanderer durch übertrie-
bene Verbreitungen so in Furcht gesetzt werden, dass sie
sich gegen ihren Nunsch nach einem andern Theile von Ameri-
En wenden. Wenn aber Familien, die Deutschland gleich zu
verlassen beabsichtigen und auch in der Colonie 320 Acres
Land erhalten kennen, die sie eret nach Jahren anzusie-
deln branchen, und bie dahin belegenheit finden, durch
ein vertheilhaftes Verhältnise in Texas iu leben, so glan-
be ich, dase er an Familien nicht mangelt, die ein sol-
ches Anerbieten mit freuden ergreifen.
Mann meine Ansient den Piknen des Vereins nient
anwider ist, se mues recht schnell damit begonnen und
nacheten Herbst sohen mit 2 Familien der Anfang gemacht
werden, welche sicher so ghnetige Berichte nach Dentech-
land über ihr Pachtverhaltnis befordern, welche die noch
fehflenden Pchter im Lerbet idas alle herbeifähren.
denn nur einige amilien sich zn dem beeagten
fachtverhaitnise geneigt fühlen, so wird schon der Pian-
tage eine bedentende Frleichterung werden, denn wenn bei
einer euten Erndte 100 hallen Bannwolle, oder etwa in
haisen ein euter Ertrag gewonnen, so ist es nicht mbg-
lieh, eine seiche Erndte mit eigenen Gespennen weg zu schr.i-
ten, da noch ihr iängere Zeit Houston der Pietz bleiben
wird, nach welchem die aumwolle geliefert werden muse


185
188
welcher über 10 eilen von Anssau entfernt ist und meh-
tere Konate im Jahr nicht gefahren werden kann und so-
denn in der folgenden Periode für lange Zeit so schlecht
bleibt, dase 8 bellen Deummolle durch B und mehr Ochsen
transportiert werlen mtesen, und da man annehmen kann,
deen bei glnstigen egen 18 Tage von Massen nach Houston
und zurhek zür eine keise erforderlich sind unt wenigstens
6 leisen mit 2 kagen gemacht werden miesen, wenn diesel-
den jedesmal 16 beilen laden, so sind bei glustigen Rahr-
ten krei Monate erforderlich, wie lange es aber dauern
kann, wenn die Rege sehr schlecht sind, ist nicht zu bed
stimmen, jedech llest sich annehmen, dase auf den Trane-
part der bratte eine Zeit von 3 Monaten nicht verwendet
werden dari, da andere Arbeiten darunter leiden wurden,
es eint deher jedenfalle bei guten Erndten grosse Ausge-
ben für den Transport zu verwenden, welche erspart wer-
den Eennen, wenn se mbglich ist, durch Verpechtung eini-
anznlegenden farmen sich die
18sv.
ger
erforterlichen Jahren zu verschaffen, für die racht einen
Ballen Beumwelle - 400 Pfund - wird aus der begend von
Daesen nach Lonsten 1 Deiler gezahlt.
kenm meine Ansicht den PlAnen des Vereins nicht
eneiler sein selite und Hochdieselben sich überzengt haben,
dess Auesenderer sich zu einem Pachtverhaltniss geneigt
fühlen, se bitte ich, mir über die Ausfährung einen Ant-


183
189
schlnes ankommen zn lassen
mit ausgezeichneter Hochachtung und Ergebenheit
unterzeichnet sich
gez. F. v. Hredes.
Nachträglich bemerke ich, dase ich den Herrn von Henge-
bach diesen schreiben nebst dem Duplikat des Berichts
Nr, 3. zur Eineicht mitgetheilt habe und dass derselbe
meiner Aneicht, an Kaesan noch einige Farmen anzulegen,
nicht beistimmt, ze ist mir sehr angenehm, dass Herr
v. Hansebach sich einige Tage in Kassan aufhalt, weil
ich mich mit demselben an ort uni ötelle Aber alles ge-
nau besprechen kann, und hofte Aeshail auch, dass derselbe
mir sodann einen solchen devirthechaftungsplen mittheilen
wird, nach welchem zn erwarten steht, dass die Zineen des
dapitals der 90 poo bulden, welche der Pantage zur last
geschrieben sind, wie mir derr von Kensebach mittheilt,
erübrigt werden konnen.


Gohe Baunsete Ahir 493
Vol XIV
239
205
Abschrift
e
Gebzeiben
des Lt. Olaran B.3. den Braunzals, 2, Eai ab
Zeit Tast a Tochen hat wie das beschwerlicha ig
sen in einem gänzlich Unberehnten ünnie aufgahert, wir
sind an Ert und "tolle und haben hier eine Stadt gnerkn-
eet, die den oben enrafäarten aner at, welcher ihr vor
bTagen unter Faierlishen Teden mit Irnonangenlagen beglai-
tat, vom rinzen als den Fränder gegeben wurdo.- a gar
rio durch annchali idernias u dergl nicht mahr
Abzllen, dis imanderer  dan vrenden aba
rant zu Thrar, washalb der Friazhler gehuali Land -
ErIto und aden rareir1 ere nd und ein
Staät losn von 13 Jusa Fralte und 25 Funs Tiela aun Ge-
Bshank enta mit des Taraproeken, Ina ia arbate dia ver-
sprochonen iöo ieren im Grant zukornen zu lassen,- Viel
Rekarlan ist in diesen ahre eient wir zu tralten, da es
schon zu sgät ist, iezegen arbelte ich an meisan Lauss
Earten wid lergi. das nsthedlgate und erate,en ich
heunla ar in nte uhjan worin die Älber
bei npin n  i li di üh auz eine
endere ige wie a we, ds wn dier nicht fhr uter


191
292
zu Sorgen breucht, man beut einen groenen Ksi von Ueiz
nmakmrt, bin nus 6- 7 iune üthe „hiarin werden sämt
liche -Aiber gelassen, die Lüh gahen Trgu auf der aide
wher mit komen gegen Aband von auizat zu Kaus, dann
werden rils Kiber haraueralaagen und die Ztha bleiben
Faeite Äher im Keis liegen, aia kliber gehen hio zua
horgen auf die "aide und kommen dann zurüok, alekann
wird die Ich wieder Zreigelansen und das Falb eingesperrt.
Du gichat hieraus, mit wie wenig wühe man hiar einen
gronsen Vichstena halten kann, da man für Tattar nicht
zu norgen braucht, diee finlat daa Vich Tinter uid ser
mar« Ta giebt hiar in Tazan rials Manaeren, die nicht
irwal in ena besitzen, sondern nur eine Luh,-on wil
(185 Voso
mchrerathundart Züna haben und mit Ieuen linmal traihan,
deidan sind zhr jedar lch Trei, wer aein land nicht 10
einzAunt, dase das fich nieit dnau konnen kann, zird
auna nicht armiten. war wahr wie 2s itlak Aha hält, mnng
eine Kleise baba an ion 3taat gaben, 1ie nit der i
zahl stairt, iar haba letzt 2 Tha mit Ziber, jada e-
3tet nich  23ler3, atra 1r.r, dis eins iat sehr
zahm und last zich garn alzen, die andere 1at aine ma-
Zionnisena ch und mung jeden al gebunden gerien, aha aie
sich melien lst hier erwrta ich in diesen ingan, won ar-
hait4 1täsk fr einen Teiler und einen nhm für i/5


193
192
beller. Fer hier in and ha ud hner hat, und ur
arst mit eeiner onuw atsas in Granung int, braunt
izn Ligban zu kormen, nicht vial Anrergingen zu aan,
henn eu wohat allen ohnn tiale ühe haren und siich,
Eier u. Juttar machen die nut Kährung aus- als ich
mit der Tuh den fortig var, fing ich an, meinen Ger-
ten wazugruben und etwas dinzusännen und zu glaicher
zelt mir aine mazisanische üUtts, als proviaoriacha
Reinuig ix anzufartigen, dann bin jetzt bin ich noch
Iaaar 1n sinem Talts lagirt, hofis aber in B Trgen in
dieng iits zician zu können und dern zua oritan
deit ao langer Lait wieder die ruenlichkeit einer oi-
genen Fehrung zu gehlassen,- fann ich nur nichtselbst
kooken, bagken uid nutraahen rlasta, das int mir aber
des rtalt ,  d ztra, da
war 55 nir biehar noch zirt möglich ein"ahen zu ni
an vd la  n lt i a an al
insem anli b 50
un  intlp -raiben Übrail. Dar
aing inuat ain us, der erdia sins ürta, digger
t   e ein hiau, hiar g2lt
einer, dort 3 in er und o hrt n 1
her den  ti ibe jdrt
nabe nier nun en n lle   , l


193
293
FAllen al
1e
30
bohgen Taären,
an easrlten t   r da Tragen dar
nunzha zu en, doch a digga wir mir schon
Igiohtar, zie zuerst. ergang ur stana iehaif
wha auer an, kleide mich an, Zoche zir Tnga, hacza
mir Trad, den Ehatle h u ah ghaicn an
dia rhait, entwalar ins Kolz oder baln auo an er-
beitat üier nur ie 12 r, denn ana ir i Äitz
zu zrr, uid lat fa? anerrglic, ich aa wir an dis
elt aal ier und a hr,  s t
Lagt, at 1 erin  t   Jkalar-
den, 0 le ir d  br baralte odurch
das ohan air e i   a
uns iat. dass a  it   Trod je
a1 n  d
3rod ait 4r
u  t
9   en
nd   a
Aani oia ch  art    ud
i11li t acht ehr rch
a ich d
ier in


191
232
Pnar Attal, uns, Kezerganchler, basonara varachie-
Aana Erten von gen, grosna und kleina, nur keina ier-
lg und Jahrar, dann sie sind hier neger und is dautacna
hier mndtz, ulver ( Gutsa) in biesharnen Büensen ver-
paekt, 314i, besondarn viala Jortan Hegal, von jader lorta
venigstang 26 zund. Tnktonen mit Aephalten Engreln
racht vial Lchgazohler, annen ailerrt, auch voroel-
Zan und Glag- Sachen, Leinen und Trill so viai wia abg-
lich, TTatratzen, aber keine rerbatten, die sint hier
Ennätz uviel zem ar nicht eitbringen, denn als Ein-
andarerbraut n n innaer zu bahlen
and anf a chiig rhtas nicht nach ie
4
156 Jar0
erlot sonarn nach ar rbaa ar
Einten, user t utnier ser vial
agtek frai. on allan iaren larkan habe lea laitar ger-
i bat   ch di glich ahr und
wahr, darn ich ausa aun dias All nach ud ch für schne-
os ald a, wi ir ch  arli zgen
da au zu thauer lat, ansgarda zeribat meine rheit lang-
aer ort, l ih  e vr
musg ch arte nc en atliche artrtn,
Zenlan Trken, Tarken, chnaain 1. recht vial ne-
Taz ud rchte aller rbnin, on, an
aren7 gh orten on


195
255
Jungen gut gatrcoften batbäumen und einraben, dam
ali50 let hier rt zu aben, wie mer usa iamer be-
Aartar a  dere in a
wird, dr arer ur  ten i an trät
hier in Tgzage der erein agenst in 1i« Telenie lie-
fart. Alis rashen, die durch Sausätigkeit leiden Zbn-
nen, aksann aber inzahr gut gancata, wa abglich in-
vari  glge ten vergackt worden
Aeri ioi haba das Unglück gehabt, dess meine Laibukacha
o vi nkau in hail neiner Ge-
ahre ir oll?, ja last gan verorben zln au dem
Langenne in der ta le nur ini-
a n und br  ürs in glälie ei
um g 1  ie laen zu
imn  lig  u en wii ll
Basta er r
h
aler  in oper-
gar21   en  3 k zilia 1
nger h und   li, a isti
o   13 s in riadan lht, und
len vir in dsal r
3olen zl 3t u r
l  , atuna
211121
120 39ar


193
256
nur wrine grns und gabe, aber viel rokna und waizaa, aller-
heii ipielanchen von lau oder au lber itz
u  ai u andal mit nen ahgenliasgen und
zion dndurch zial Galà varachaften. Ich hotta apdter
aila seld aun meinen alungen zu bekomzen, da Ta-
n  ur unkrt und einaazuhitoriach dro
Aukta nen im Freisa psehn, ich hebe achon viaia lchilä-
Erbtan ui innlengen genilt und zerie, vnn ien ara
an ingariutst bin, noeh flaianiger darrai aurschen
In diesem Auganbliska steat winder ein euoner indiener
vor iinen alte und quall mien aa baa, den ien ihm
uen i a an nurles zu werien rdesta
o 710 asat viele starke,  tieel wi i ehu
ristaler euen ein anentberliener egeand, in
er lr u r ire
Zi Triil sabar, wann isa Dir farniert lasweiben
l   rieit , -
ien vil al u ind slte i er heuen-
türner dert u ue al t und raunda
hier ate t ir   er ll hr
Zien und  in ih eb ot raurig,a
ut ir  denn sa it hier ir
3  ne i rch
en  uns dluge, de
hinter diese schönen dergo und ringe un zum diesa Appi-


19
237
an rairien, iie ie der  rtan
Elthi tan     ir wi au
hels schiege und ich kamne dann an ala nunderashb
Eygree, bie witer wen xtlan lis il
Harn denka ich Jaäegal, hättest zu sienen diun zu aus
ar kErntagt viel ri amit verieren, oder ins Tadr
mit dem arlihen eru n lze, whal van rwill-
kurlioh en 1is ligtts erinuert sr 411 dies schk-
ne dolz zir: hiez gehauen, w stakotzkung, user und
Erh- er dvon zu  oer nur u zu verbraen
latezt hen glezii da in zebster
lths ten aatun verüber, oruan (107 Jaru
E- ert tndenlngteen würde u buondaru, a
Abzr o , it i z Lu Obor-
Büatit  hin dn lt, gluht men
t zuber ue gen alitätt die
Li t2en aus
dle l er  r, bt
ur
enlonan aller irt unter jennper
en  z rn iniga etbatat ais
uun a sohl 25 Jahr
At  ir hlangen, we
Znter ie nigklngenl seharten, eine greas
en von literen in ie ern, die das Enden so


193
130
ahrlich ir hen ulich en ligator
vonl     i jart gasa-
heit haba, dann eine Tatalg jacha iat ila Tarantsl, sina
Erenen inne, in in der trairie archarlft uni eit der
Schlange in Compagnie Jedem ZEden das Erhon ia Schatten
hat ume gahrlich h in ez dann der der
Seerpiez, dar mit zeiren irtalen Langen, jasen, der
Iura zu aha scant, chmarzen varuraelt, ein ardares an-
aueneie ler lot der augnusa, eina irt auga, die
nar dera ler aberhinkriashen über üis aut ie enschen
aieen aden araet Trotzden ds nun schen inder und
rwachzane von allen diesen Tieren gbissen sind, 10 r-
ban 1ir 3ia jatzt Cottloh noch einen Tegnfall srl4t
Eberraugt it von den ier len i
nl b  zu
Tenglten  tiht nkn
Ien bii  et ,    iautzh
ir i en   1
1
Frran and 17ial wer r l zn hl-23271
er
t, ich l  ent ich i
21 atin 1121n
29317
nlt
l    rina -
pal- Lamge mit S- 10 Dutzen Dahten u. s w, dann is


193
258
Kaie n ir lang, as wird hier wmlich eue jaden
and 7 der  in
u en annt an lernieat, 3i is sonna Tart
ist, ist ea glelch ast und vlal iutarer wis bei un
di3 eernichts, her werden diehanda zuallen sahr
Zang, besoner bei eletem attar, wo san in Telt
Zialben au, nan dies Zaltlaben lat Tottlob bald verbel
uni 3tn Da 3199a Zeilen rältt, wohne ich schon in
wainer hüt ven lschtgarl und habe dann höfientlich
einen iiseh und 2i artühle, de in iagen zugan
bliax wizaich uf der r und wein sohraibtiach lat
ina it  r uner le
ni be irer in ie
i b  t bar  lsan a
u2r 130
ut  l   u er-
n n r rt ahru chen
ur der l    us in
le ober
erau des l li
ratslratrat ar, ind
ar er
anntn,  e wr ien
ur rat a
at r nn en
heim ware ich glücklich und hra einen angenahn Zait


209
205
vertraib für dis herdatunten haben
ann aier bare a ritig nlegt,so
Ennn zum nahr hel wain apital varzorneln, ohna vials
Zuhe davon zu unten, dann Gnorga kommen sollte, und er
bringt alls die oben arnnten aganatnda mit, und hat
ann ileicht noch 6 Ged br bei sich,
so karm ar hiar eia rzicher n agirer und wirklich ot-
wad Grorngn Antangen, ütta ich nur 2ia lzg
3
143 Jarse) Kifta von aller den räthen gehabt, so
vra le jaten vi ar it ler lichtung
un hästa ain ed, was ich bal i hatta, banger vargen-
gen inen, och dias iat nim nich nehr zu Andarn und
en darin inden schlht aht aa wir ja doch
nochnit, wi ht  al
m   rin uds, 7l-
ar t     hribt, 21ll gel-
nen ruder agren raden zu kaen, wid saina Altets
er ati i l zu io doc
1 d rinzen, el-
oer nh ekt, er
aa 13 r vn r ran n   i auch anon
ir  der    drh de iriraiben
Agh bat   it lti
n da mir a h n artan atitt, enic
keine Unzwawir Arrun ache. Ioh werde Rahr n nkehaten


201
202
e   d Varakmtr ulan
et di n  t lara
an al h
Ah3cäriIt
Diggar Briez beginmt auf dam-
galten hots auf welchen der
vorhargahande andst.
cArian a ubarz iun d au
Brrunials, 1al 1925
2ber a1
im ch re einer atzigen uid vernn ng und el-
0z en, iba ist min heut entsrlgn
213
an
er l  a a ar
r1     au ab lis 71
tar   al-
n  en in lar atno
nt  er nmit
anar  r  Tatar ud  Familien
us ri blinle, ir andarzelaten aiter
zu ( in1 Taren, nd von
de en   d alin da ir in ier schli


20
LoR
nten Jahreeseit bei der erbesten ilitze ankamen, wurden
wir sämatlich krank, ausgenommen der sehbnen von sel-
8. und meine Freu haben
(288
geredert, ich
« Monate damit zn kampten gehebt, die Ursaphe war aber,
weil wir zu sommersseit ine Innd kamen und es im untern
lande im semmer lieberisch und ungesund ist, wir hatten
dan fieber mit von unter heranfgebracht; denn alle Pae-
saziere, welche in sommer gekommen, sind krank geworden,
hingegen keiner der zur Zeit des Wintere gekommen ist,
ich rathe daher keinem, im sommer zu kommen, sondern im
September von Hense reisen ist die beste zeit-
Enser Ein karia Anna ist nach einem Alter von
Bi konat in st. Antoni gestorben und durch einen dent-
sohen kathelischen beistlichen begreben werden.
ein sind, seitdem uns das fieber verlaesen, recht
gerund und munter, ich bin nicht auf dem astro seine Ge-
lenie gegangen, sondern zu der des füretlichen Vereinen
an Dentechiend, wovon sie wahrecheinlich gehbrt heben.
an 21, kars eind wir auf uneern jetsigen Wohmplatz gekom
men „ Hier hat der tzins von solms, selcher von dem Ver-
eine hierher gesohickt worden, eine stadtenlage gemacht
die in karser zeit aufgebauet sein wird, Der Trine hat
jenem letigen Einwanderer über 17 Jahre sowohl als jetem
Familienvater 10 Aeres land und i Aere stadtplatz zu
Banse und Carten geschenkt „ Die 320 Aeren bekommen wir


