201


Ferner wurde der Secretär beauftragt daß Applikanten
für die Lehrerstelle mitzutheilen, daß für ersucht
werden, Zeugniße über ihre Lehrerfähigkeit
und guten Character einzusenden.
Vertagt sine die.
vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Hermann Seele
Secretär


Th Koester
City Judge and ex off. Pres. Board
of Trustees N. B. Academy


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie
am 3ten März A. D. 1877.
Gegenwärtig: Hon Dr Th. Koester President, J. Voelcker,
R. Wipprecht, H. Scholl, Wm. Clemens, G. F. Groos, H. Seele
und A. L. Kessler Trustees. Letzterer legte seinen Amtseid ab.
Das Prolokoll der letzten Versammlung wurde vorgelesen
und angenommen.
Der Secretär reichte Bericht über die eingelaufenen Applica-
tionen Briefe und Certificate vor, welcher entgegen genommen
wurde.
Darauf einstimmig beschlossen, von der Acadamia zum Geschenke
angebotenen Atlas für den Unterricht in der Naturgeschichte,
40 Wandkarten enthaltend, dankend anzunehmen und den
Secretär zu beauftragen, Herrn Dr W. A. Dobmen den Dank
des Boards abzustatten für dies werthvolle Geschenk.
Der Bericht des Unterrichtscomites wurde entgegen genommen,
Nach Verlesung der Applikationen und Certificate wurde
zur Wahl geschritten und Herr Richard Springer einsttimig
als Lehrer erwählt, und der Secetär beauftragt, be-
sagtem Herrn das Wahlresultat mitzutheilen und zwar
telegraphisch
Ferner auf unterstützten Antrag hin beschlossen, daß
am 26 und 27ten März d. J. die öffentliche Schulprüfung
abgehalten werde, und das Unterrichtscomite mit
der Lehrerconferenz das Programm vereinbare, und
die Bekanntmachung und in der Zeitung veranlasse.
Ferner beschlossen, daß die von Herrn E. Mittendorf


202.


vorliegende Kostrechnung zurückgewiesen würde.
da wir das Recht der Forderung nicht anerkennen können
Vertagt sine die.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Hermann Seele
Secretär


Th. Koester
County Judge
& ex. off. Pres N.
B. Academy


Versammlung der Trustens der Neu Braunfals
Academie am 26ten Juli AD. 1877.
Gegenwärtig Hon Grorge Pfeuffer President, Wm.
Clemens, R. Wipprecht, H Scholl, H. Seele, G. F. Groos
und A. Giesecke Trustees.
Das Protokoll der vorhergehenden Versaanlung würde
vorgelesen und angenommen.
Herr G. F. Groos für das Unterrichtscomite berichtet
daß der Contract mit Herrn R. Springer als Lahrer
abgeschlossen worden ist, bis zur Ablauf dieses Schulzahr-
res, und daß derselbe sein Amt angetreten hat;
ferner, daß das Examen nach dem von der Lehrer-
conferenz bestimmten Programmen abgehalten
worden ist. Dieser Bericht wurde entgegen ge-
nommen und angenommen
Beantragt und angenommen, daß der Secretär den Bericht
an den Peabody Fond anfertige und dem Präsidenten
rüberreiche.
Ferner beschlossen, daß der Prinipal beauftragter
und bevollmächtigt, die Lehrer zu fragen, ob sie unter
den bisherigen Bedingungen für ein weiteres
Jahr in ihren Stellungen verbleiben wollen.
des Beantragt, daß der Schatzmeister bevollmächtigt
werde, wenn sich genügende Fonds in der Kasse
finden nach der Abrechnung dieses Jahres, auf
Anweisung des Präsidenten für die verzinslichen
Schulden zu zahlen. Dieser Artrag würde
bis nach der jährlichen Abrechnung vertagt


203.


darauf wurde zur Wahl der Beamten und Comites ge-
schritten. Gewählt wurden:
Als Secretär wurde gewählt herr H. Seele
Als Schatzmeister werde gewählt herr W. Clemens.
Als Mitzlieder des Unterrichts Comites Herrn
G. Pfeuffer, Wipprecht und Groos.
J. Groos Vorsitzander
Als Mitglieder des Verwaltungscomites die Herrn Scholl,
Giesecke, Wipprecht. Scholl Vorsitzender.
Als Mitglieder des Finanzcomites Groos, Seele
und Pfeuffer. Groos Vorsitzender.
Als Mitglieder des Bibliothekscomites Wipprecht,
Seele, Giesecke. H. Seele Vorsitzender
Auf unterstützten Artrag beschlossen, daß das
Unterrichtscomite beauftragt ist, mit den
Lehrern zu verhandeln, ob es nicht für das
Gedeihen der Schule erspreißlich, daß der Bared
aus ihrer Mtte einer Prinzipal ernenne,
und darüber in nächster Sitzung berichte.
Ferner beschlossen, daß das Finanz Comite
bis zum ersten September Bericht über die
Finanzen abstadte.
Vertagt sine die
Vorgelasen, genehmigt und unterschriebens
George Pfeuffer
Country Judge
& Ex officio Pres. NB. Acdy


Versammlung der Trustens der Neu Braunfels Academie von
10ten September A. D. 1877.
Gegenwärtig: Hon George Pfeuffer, President, Wm. Clemens,
R. Wipprecht, A. Giesecke, H. Seele, G. F. Groos
das Protokall der vorhergehenden Versammlung wurde
vorgelesen und angenommen.
Das Finanzcomite berichtet, daß dasselbe die Bücher und
Rechnungen des Schatzmeisters und dessen Abrechnungen


204


für das vergangenen Jahr geprüft und richtig gefunden
habe. Dieser Bericht wurde entgegen genommen
und angenommen zuscherbgkarentmachte Hageglogdent,
und angenommen. darnach erhellt, daß der Kassenbestand
sechs hundert und sieben 30/100 Dollars am 5ten September 
d. J. beträgt.
Der Principal berichtet, daß laut Beschluß, die Lehrer
von ihm gefragt worden sind, ob sie unter den bisheri-
gen Bedingungen für ein weiteres Jahr in ihren Stel-
lungen verbleiben wollen, und daß die Lehrer sämmtlich
sich damit einverstanden und dazu willig erklärt
haben; ferner daß die Lehrer damit einverstanden
sind, daß Einer aus ihrer Mitte als Principal
ernannt werde.
Dieser Bericht wurde entgegengenommen und an-
genommen.
Die Berathurg über den in vorgeherder Versammlung
gestellten Antrag wurde aufgenommen und darauf
beschlossen, daß der Schatzmmister Bevollmäch-
tigt werde und hiermit ist, auf Anweisung
des Präsidenten hie die folgenden Schulden zu
zahlen, nämlich an
darauf wurde zur Wahl eines Principals geschritten
und Herr E. J. Church einstimmig erwählt.
Auf Antrag wurde beschlossen daß, das Unterrichtscomite beauftragt
werde und hiermit ist schriftliche Instructionen über 
die Rechte und Pflichten des Prinzipals auszuarbeiten
der President zeigte an, daß er als County Judge die
herrn G. F. Groos, Wn Clemens und Leo Hoffmann
als Trustees der öffentlichen Freischule für
den ersten District von Comal County ernannt
habe, und nahm deshalb Herr L. Hoffmann an
der Versammlung Theil.
Vertagt sine die. Vorgelesen genehmigt unterschrieben
H Seele
Secretär
George Pfeuffer
C. J. & Ex O. Presidenz Office


Herrn Otto Friedrich


$ 100.00


und Interessen


Oskar Friedrich


350.00


und Interessen


J. P. Stein


58.50


ohne Interessen


205


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie am
3ten October A.D. 1877. 
Gegenwärtig : Herr George Pfeuffer Presidtent, A.
Gesecke, G. F. Groos, R. Wipprecht und H Seele Trustees
und Herr L. Hoffmann Trustee der öffentlichen Freischule des ersten
Schuldistricts.
das Protokoll der vorhergehenden Sitzung wurde vor-
gelesen und angenommen.
Ein Schreiben des Herr E J. Church, worin derselbe die Ernennung
der Principal ablehnt, wurde vorgelesen und auf Ver-
trag dessen Resignation angenommen, und daß am
nächsten Freitag den 5ten d. M. eine Neuwahl gehalten
werde.
Das Unterrichtscomite legte einen Entwurf über die
Rechte und Pflichten des Principals vor, welcher
entgegen genommen wurde. Beschlossen,
daß derselbe bis zur nächsten Versammlung
zur Berathung überliege.
Es wurde berichtet vom Unterrichtscomite, daß die
nächster Schulferien am 8 d. M beginnen und am
20 desselben enden werden. Bericht entgegen
genommen.
Vertragt bis Fraitag den 5ten October d. J.
5 Uhr p. m.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
H Seele
Secretär.
Georgee Pfeuffer
Prest. Acdy.


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie
den 5ten October AD 1877.
Gegenwärtig: Herr George Pfeuffer President
A Giesecke, G. F. Groos, R. Wipprecht u H Seele
Trustees und Herr L. Hoffmann Trustee der öffentlichen
Freischule des ersten Schuldistricts.
das Protokoll der vorhergehenden Sitzung wurde
vorgelesen und angenommen.


206.


Der Entwurf des Unterrichts Comites über die Rechte und Pflichten
des Principals wurde vorgelesen und darauf folgend
Instructionen auf unterstützter Antrag hie ange-
nommen, nämlich:
Regulations for the Government of the Principal of the New Braunfels
Academy
The Principal of said Academy shall be vested with sufficient Au-
thority to carry out the following provisions:
He shall preside at the teachers' conference of said Academy and
shall have the same vote as any other teacher, but in a case of a
tie he shall have the casting vote.
It shall be his duty to call a conference of the teachers, when-
ever requested to do so by any one of said teachers, or at his
own option.
He shall see that the system of teaching in said Academy
be conducted in strict accordance with a school plan
to be adopted at a conference of the teachers of said Academy
af the beginning of the scholastic year -X- which plan shall
carefully demand that all lessons tanght in the different
classes, shall be given in a progressive way, connecting
with lessons given in the lower classes; and for this purpose
it shall be his duty to visit the different classes, when
he sees proper to do so and as often as the occasion may
demand, arranging of course that his own class, during his
absence, has the proper exercises; X.
Should said Principal find, that any of said teachers de-
viate from the school plan adopted, as aforesaid, or ne-
glect the general rules established by said conference
or the Board of Trustees then in that case it shall be
his duty to call the respective teachers' attention to such
deviation or neglect and upon a continuation of such
deviation or neglect, he shall report the fact tonthe
committee of instructions representing the Board of
School Trustees in that instance.
It shall, however, be a right, reserved to every teacher
to appeal from the decision of the principal, if he
thinks himself aggrieved to bring the matter of


207


difference before a teachers' conference to be called  for
that purpose and, if the same is not adjusted there, then
before said Committee of Instructions who may require
the Board of Trustees to act in the premises, but pending
the decision of the teachers' conference or that of the Com-
mittee of instructions the order of the Principal shall
be carried out.
All matters relating to school regulations and the geneal
duties of the teachers shall be established and determined
upon by the teachers' conference and it is hereby made
the duty of the principial to see the same executed; which
includes The conduct of the children and the discipline
of the School in general.
It shall also be within the province of said princi-
pal to make from time to time such suggestions
to the Board of Trustees through their Committee
on Instructions as in his opinion may be necessary
for the progress and improvement of the school and
to mahe annual report of the progress and condition
of said school.
darauf wurde auf unterstützten Antrag hin beschlossen
daß der Principal der Academie nicht zu gleichen
Zeit Mitglied des Unterrichts Comites sein soll.
Herr R. Wipprecht resignierte darauf als Mitglied
des Unterrichts Comites, und wurde dessen Resigna-
tion angenommen.
Dann wurde zur Wahl eines Prinpipals geschritten
Da Herr R. Wipprecht bei derselben alle abgegebenen
Stimmen erhielt, wurde derselbe als erwählt erklärt.
Die Wahl zur Besetzung der Vakanz im Unterrichts
Comite wurde verschoben.
Vertagt sine die
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Hermann Seele
Secretär
George Pfeuffer
Prst. New Brfls Acdy


208


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie
am 19ten November A D. 1877.
Gegenwärtig: Hon George Pfeuffer, President. G. F. Groos. A Giesecke
W. Clemens, H. Scholl, R. Wipprecht, H. Seele Trustees und
L. Hoffmann Trustee der öffentlichen Freischule des ersten
Schuldistricts von Comal County.
Die Vorlesung des Protokolls der letzten Versamm-
lung wurde auf unterstützten Antrag hinvertagt.
Der Präsident erklärte, den Zweck der auf heute beru-
fenen Extra Versammlung.
Auf Aufforderung setzte Herr R. Wippracht die Gründe
auseinander, welche ihn veranlaßt haben, der Versamm-
lung beantragt haben wie vorher dem Unterricht Comite mitzutheilen.
Herr R. Springer erschien, und wurde über den Vor-
fall befragt, worüber Klage gegen ihn geführt
wurde.
Nach längerer Berathung wurde auf unterstützten An-
trag hin beschlossen, daß der Board die Art der
Strafe und Ausdrücke, welche von Herrn R. Sprin-
ger als Lehrer den Schülern gegenüber angewandt
wurden, aufs entschiedenste mißbilligt, und
daß wir von demselben fordern, daß er sich
solches Vergehen nicht wieder zu Schulden kom-
Speretentoppsch
men läßt, da wir ihr sonst entlassen werden.
Ferner beschlossen, daß Herrn Sprieger eine
Abschricft dieses Beschlusses zugestellt werde.
Der Secratär legte ein Schreiben des Herrn A.
L. Kessler vor, worin derselbe dem Board
seine Resignation als Trustee der N. B. Aca
demie anzeigte. Dieses wurde entgegen genommen
und darauf beschlossen, die Resignation anzunehmen.
Auf Antrag hin wurde zur Wahl geschritten,
die Vacanz zu besetzen, und Herr Leo Hoffmann
als Trustee für die noch nicht abgelaufene
Amtszeit des Herrn Kessler einstimmig gewählt.
Ferner beschlossen, daß das Baucomite beauf
tragt sein soll bei der nächsten Sitzung


209


einer Kostenvorschlag über verschließbare Regale
für die Bibliothek vorzulegen, Vertagt sine die.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben
Hermann Seele
Secretär
George Pfeuffer
President of the New Brfls Acdy


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie am
9ten Januar A. D. 1878.
Gegenwärtig : Hon. George Pfeuffer, President, Leo Hoffmann
Wm Clemens, R. Wipprecht, H. Seele, Trustees.
die Protokolle der beiden vorhergehenden Sitzungen wurden
vorgelesen und angenommen.
Der Zweck der Extra Versammlung wurde von Präsidenten
auseinander gesetzt.
Darauf hin auf unterstützten Antrag hin, beschlossen,
daß der Schatzmeister instruiert wurde und hiermit
ist, fremde Geldmünzen nur zum Marktwerthe anzu-
nehmen.
Der Bericht des Verwaltungscomites über die Kosten verschließ-
barer Regale für die Bibliothek wurde vorgelegt, und
Berathung darüber bis zur nächsten Sitzung verschoben.
Vertagt bis Sonnaband den 19ten d. M. 4 Uhr p. m.
um über das zu berathen, was in Bezug auf die In
corporation der Academie geschehen soll.
Vorgeleson, genehmigt und unterschrieben.
Hermann Seele
Secretär
George Pfeuffer
Prest. New Brfls Academy


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie am 19ten
Januar A. D 1878.
Gegenwärtig: Hon George Pfeuffer, President, Leo Hoffmann, Wm
Clemens, G. F. Groos, H Seele
Das Protokoll der letzten Versammlung wurde vorgelesen und
angenommen.


210.


Nach reiflicher Unberlegung und Berathung wurde auf un-
terstützten Antrag hin beschlossen, daß der Board of Tru-
stees es für das beste Interesse der Schule hält, daß die
selbe wie bisher fortgeführt werde unter der Leitung
der boards of Trustees der Academie, und daß bei der
nächsten Sitzung der Legislature ein Antrag auf Ver-
längerung der Academiecharter gestellt und nach Ver-
leihung derselben, die nöthigen Wahlen gehalten
werden. Vertagt sine die.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Hermann Seele,
Secretär
George Pfeuffer
Prt. New Brfls. Acady.


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie
am 6ten Juli AD. 1878.
Gegenwärtig Hon. George Pfeufſer President, Wm Clemens, G.
F. Groos, Trustees
In Abwesenheit des Secratärs übernahm W Clemens
die Führung des Protokolls.
Vorlesung des Protokolls der vorhergehenden Ver-
sammlung wurde vertagt.
Auf unterstützten Antrag hin beschlossen, daß
der Secretär die nöthigen Berichte besorge, die
den Trustees des Peabody Foods eingeschickt wer
den sollen; und daß der Präsident an den State
Agenten derselben, um die Formulare dazu sich
wenden
Darauf Vertagung bis Montag den 8ten d. M.
W. Clemens
Sect. pro tem.
George Pfeuffer
Prest. N. B. Academy


211.


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academie
am 5ten September A. D. 1878.
Gegenwärtig: Hon George Pfeuffer, President, Wm Clemens
G. F. Groos, H. Scholl, L. Hoffmann, A Giesecke, R.
Wipprecht und H. Seele Trustees
Der Präsident erklärte daß die Versammmlung auf Antrag
von Herrn G. F. Groos berufen sei.
Herr G. F. Groos ersuchte die Versammlung im Namen
des Executive Committee der Stadtforderung
, und unbestimmten Zeit eines
Urlaub für Herrn H. Seele als Lehrer, der dessen Dienste
in besagter Angelegenheit unbedingt nothwendig
ist.
drauf auf unterstützten Antrag hin beschlossen
daß Herrn H. Seele Urlaub auf unbestimmte
Zeit gewährt sei und daß der Principal, wenn
derselbe es für nothwendig erachtet, für einen
Stellvertreter des Herrn Seele sorge.
das Protokoll der beiden vorhergehenden Ver
sammlungen wurde vorgelesen und angenommmen.
Der Bericht des Secretärs, daß der in letzter Ver-
sammlung angenommenen Beschlußes durch
ihn, den Prinzipal und Präsidenten ausgeführt
worden sei. Dieser Bericht wurde entgegen-
genommen und angenommen.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Herrman Seele
Secretär
George Pfeuffer
Prest. New Braunfels Acdy


212


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels
Academie Montag den 14ten October A. D. 1878.
Gegenwärtig: Hon George Pfeuffer, President,
Wm. Clemens, A. Giesecke, R. Wipprecht,
Trustees
Leo Heffmann, H. Seele
Vorsitzender erklärte den Zweck der Versamm-
lung.
Der Schatzmeister legte den vom Finanz Comite
geprüften und richtig befundenen Jahresbe-
richt über die Einnahmen und Ausgaben der
Academie vor.
Dieser Bericht wurde auf unterstützten Antrag
hin entgegen genommen und angenommen,
und beschlossen, daß derselbe in der Neu
Braunfelser Zeitung bekannt gemacht
werde.
Nach diesem Berichte betrug der Kassenbestand
fünfundachtzig Dollars und zwei und fünfzig Cents.
Ferner beschlossen, daß der Secretär die Notiz
publizieren lasse, welche vom Gesetzevorge-
schrieben ist, um bei der nächsten Legisla-
tür eine Gesetzesvorlage um Verlänge
rung und Amendierung des Freibriefes
der Academie einzubringen.
Darauf Vertagung sine die
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben,
Hermann Seele
Secretär
George Pfeuffer
Prest. New Braunfels Academy


213


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels
Academie Donnerstag den (????)ten Demmber A.D. 1878.
Gegenwärtig: Hon. George Pfeuffer; President
Wm Clemens, R. Wipprecht, Leo Hoffmann,
G. F. Groos & H. Seele Trustees.
Versitzender erklärte den Zweck der Versamm-
lung.
Darauf wurde nach Vorlesung des Freibriefs
auf unterstützten Antrag hin beschlossen;
daß ein Comite von vieren erwählt werde,
um eine Vorlage über die bei der nächsten
Legislature einzureichende Bill zu berathen,
und solche dem Board bei nächster Ver-
sammlang vorzulegen.
Als Comite wurde erwählt die Herrn
George Pfeuffer, G. F. Groos, R. Wipp-
recht und H. Seele


214


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels Academy
am 22ten März A. D. 1879.
Gegenwärtig: Hon George Pfeuffer, L. Hoffmann, G. F.
Groos, R. Wipprecht, Hermann Seele Trustees.
Auf unterstützten Antrag hin beschlossen, einen
Lehrer auf die Zeit von fünf Monaten anzustellen.
das Unterrichtscomite berichtet, daß zwei und siebenzig
Anmeldungen eingelaufen sind, von denen zwanzig
Damen welche und ein und zwanzig Herrn, welche
der deutschen Sprache nicht mächtig sind, sieben,
Damen und zwei und zwanzig Herrn, welche Kenntniß
von Deutschen haben. Von Letzteren wurden zur
engeren Wahl empfohlen: die Herrn Henry
Nold und James Healy.
Herr Jemes Healy wurde darauf als Lehrer erwählt
und der Prineipal beaufträgt, den selben von
seiner Wahl zu benachrichtigen.
Anschlossen, daß am Freitag den 28ten d. M.
die jährliche Prüfung der Schüler stattfinde,
wie bereits bekannt gemacht worden ist,
und daß die Lehrerconferenz die Unterrichtsge
genstände vereinbare, worin geprüft werden
soll.
Ferner, daß die Aufnahme neuer Schüler am
Sonnabend den 29ten März d. J. in dem Aka-
demiegebäude stattfiide, Vertagt sine die.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Hermann Seele,
Secretär
George Pfeuffer
Prest. New Brfls Acdy


215


Versammlung der Trustees der New Braunfels
Academy am 2ten July 1879
Gegenwärtig die Herren: Geo. Pfeuffer, County
Judge, A. Giesecke, Bürgermeister, C. Floege
C. Buehler, G Laumen, E. Mergele, H. Bernhard
u. C. H. Holtz.
die am 18 Juni 1879 erwählten Trustées über-
reichten ihre Wahlcertificate.
Auf Antrag des Herrn A. Giesecke organisier-
te sich der Board of Trustées der New Braun
felser Academy u. wählte
Judge Pfeuffer zum Vorsitzenden
A. Giesecke zum Schatzmeister u.
C. H. Holtz zum Secretär
Hierauf wurde zu Protokoll gegeben,
daß dem Gesetze gemäß
C. H. Holtz mit 183 Stimmen
C Buehler mit 151 Stimmen, u.
C. Floege mit 122 Stimmen, auf
4 Jahre zu Mitglieder des Boards erwählt
worden sind, die Herrn E. Mergele,
G. Laumen u. H. Bernhard jedoch nur
für 2 Jahre.
Auf unterstützten Antrag beschlossen,
daß, der vorsitzende ein Comité ernenne
welches für die Verhandlungen im
Board of Trustees eine Geschäftsordnung
entwerfe u. dieselbe in der nächsten
Sitzung dem Board zur Genehmigung
vorlege. Ernannt wurden C. H. Holtz
A. Gisecke u. C. Buehler, da jedoch
C H Holtz zurücktratt wurde an An-
trag Judge Pfeuffer dem Comite hin
zugefügt.
Auf unterstützten Antrag von C. Floege
wurde die Wahl der Comités anberaumt.
Auf Vorschlag wurden gewählt:


216


1. Unterrichtscomité: C. H. Holtz, A Giesecke
und. H. Bernhard
2. Verwaltungscomité: C. Floege, C. Bühler
u. E. Mergele
3. Finanzcomité: G. Pfeuffer, G. Laumen
C. Floege u. W. Bernhard
Beschlossen, den Schatzmeister A. Gie-
secke zu beauftragen die Bücher
u. Gelder der Academy vom früheren
Schätzmeister gegen Quittung in Em-
pfang zu nehmen
Beschlossen, den Secretair C H Holtz zu
beauftragen das Protocollbuch sowie
alle der Academy gehörenden Acten
u. Papiere vom früheren Secretair
in Empfang zu nehmen.
Beschlossen, den Principal der Academy
zu ersuchen, in der nächsten Sitzung
dem Board of Trustées einen kurzen
übersichtlichen Bericht über den ge-
genwärtigen Stand der Schule, den
angenommenen Lehrplan etc. zu
geben u. Vorschläge zur Hebung
der Schule einzubringen.
der Secretair würde beauftragt
den Principal der Academy von die-
sem Beschlusse in Kennntniß zu
setzen.
Auf unterstützten Antrag
beschlossen. Die Sitzung bis auf näch
sten Donnerstag den 10 July zu
vertagen.
C H Holtz
Secretair
George Pfeuffer
Pres. Board Trustées
N. B Acdy


217 233


Versammlung der Trustées der New Braun-
fels Academy, am 10 July 1879.
Anwesend: Judge Pfeuffer, A. Giesecke
G. Laumen, C. Floege, H. Bernhard, C. Buehler
u. C H Holtz.
Das Protocoll der letzten Versammlung
wurde vorgelesen u. genehmigt.
Der Bericht des Comités zur Entwer-
fung einer Geschäftsordnung wur-
de entgegen genommen u. in Be-
rathung gezogen, u nach dem
jeder paragraph derselben einzeln debattiert
u. zur Abstimmung gebracht worden
wurde nachfolgende Geschäftsordnnng
einstimung angenommen:
Nebengesetze, den Geschäftsgang
des Schulvorstandes der New Braunfels Academy
betreffen.
1. der Schulvorstand soll in jedem Jahre
vier regelmäßige Versammhungen
halten, nämlich am ersten Mittwoch
der Monate July. October, Januar, April
2. der vorsitzende des Schulvorstandes
oder drei Mitglieder desselben sollen
das Recht haben zu irgend einer
Zeit Versammlungen zu berufen.
An der zu der Versammlung festgesetzten
Stunde soll der Vorsitzende den Schulvorstand
zur Ordnung rufen u. wenn eine Quorum
gegenwärtig, sollen Geschäfte in Fol-
gender Ordnung erledigt werden.
a. Vorlesung der Protocolls, Berichtigung
u. Annahme desselben.
b. Bericht des Schatzmeisters über Finanzi-
elle Angetagenheiten.


218 234


c. Berichte der verschiedenen Comitéen sollen
entgegen genommen u. darüber
verhandelt werden.
d. Bericht des Principals der Schule.
e. Klagen von Lehrern über Schüler u. deren
Eltern.
f. Klagen vom Eltern über Lehrer.
g. Unerledigte Geschäfte
h. Neue Geschäfte.
Sollte der Vorsitzende in irgend einer Ver-
sammlung nicht erscheinen, in welcher ein
Quorum anwesend ist, dann können die
anwesenden Mitglieder einen vorsitzenden
pro tem. erwählen u. die Geschäfte sollen
in der gewöhnlichen Weise erledigt und
für gültig erachtet werden.
Anträge, welche gestellt werden, müssen
von einem Mitgliede unterstützt werden
ehe darüber debattiert werden kann.
Jedes Mitglied soll den Vorsitzenden um
das Wort bitten, u. nach Ertheilung desselben
seine Rede an den Vorsitzenden richten.
Alle Entscheidungen der Ordnungsfragen
sind dem Vorsitzenden überlassen, jedoch hat
jedes Mitglied das Recht gegen solche Entschei-
dungen an den Vorstand zu appellieren.
Auf Verlangen irgend eines Mitglie-
des des Schulvorstandes müssen An-
träge schriftlich eingebracht werden.
Alle Anträge u. Fragen können nur
durch Summenmehrheit entschieden werden.
Der Vorsitzende soll das Recht haben in
jeder Angelegenheit seine Stimme abzu-
geben u. in Fällen von Stimmengleichheit
soll der Antrag als unentschieden erklärt
werden u. damit fallen.
Es soll die Pflicht der Mitglieder des Schutvorstand


219


des sein, allen Versammlungen nach Mög-
lichkeit beizuwohnen, zweimäliges hin-
dereinander folgendes Nichterscheinen der
gewählten Mitglieder ohne genügende
u. von dem Schulvorstande zu entscheidende
Entschuldigung, soll einer Resignation gleich-
bedeutend angesehen werden.
In der regelmäßigen Versammlung im
July eines jeden Jahres soll der Schatzmei-
ster u Secretair gewählt werden.
Die folgenden stehenden Comités sollen von
dem Vorsitzenden in der ersten Versammlung
nach der Wahl der Mitglieder des Vorstan-
des ernannt werden, u. der Erstge-
nannte soll vorsitzender des betreffenden
Comités sein:
Finanz-Comité
Bau- u. Verwaltungs-Comité
Unterrichts-Comité u.
Bibliotheks-Comité.
3. Pflichten der verschiedenen Comités -
a. das Finanz-Comité soll alle Rechnungen,
welche gegen die Acadeny ausgestellt
werden genau prüfen, u wenn richtig
befunden, soll der Vorsitzende dieselben
zur Zahlung anweisen. Solche Anwei-
sung soll den Schatzmeister berechtigen
den betreffenden Betrag auszuzahlen.
Über alle solche bescheinigten Beträge
soll der Vorsitzende ein Conto-Buch führen
welches mit den Ausgaben des Schatzmeisters
vierteljährlich oder öfter verglichen wer-
den soll.
das Comité soll vor jeder regelmäßigen
Versammlung die Bücher u. den Cassen Bestand
des Schatzmeisters revidieren u. wenn
so befunden, die Richtigkeit bescheingen.
das Comité soll monatlich wenigstens


118 220


einmal eine Versammlung haben, welche
an einem bestimmten Tage in jedem
Monate gehalten werden soll.
b. das Bau- u. Verwaltungs-Comité soll die
Aufsicht über die Baulichkeiten, Geräthschaften
u. alles andere Eigenthum der Academy
mit Ausnahme der Bibliothek u. der Samm-
lungen derselben haben, u. genau darauf
sehen, daß Alles ihm anvertraute Eigen-
thum in guter Ordnung ge- u erhalten
wird.
das Comité soll berechtigt sein, Rapara-
turen u. Verbesserungen, wenn die
Kosten derselben $ 20.00 nicht übersteigen
ohne Weiteres machen zu lassen, u. die
Bezahlung derselben auf den Schatzmei-
ster anzuweisen. Wegen größerer
u. kostspieliger Anschaffungen sollen
dem Vorstande rechtzeitig vorschläge
darüber gemacht werden.
das Comité soll, Feuerholz, Freiheizung,
Reinlichhaltung der Locale u.s.w. besorgen
u. regelmäßig für den Zweck anzustellen-
de Personen vorschlagen u. deren Con-
tracte dem Schulvorstande zur Genehmigung
vorlegen.
c. das Unterrichts-Comité soll in jeder
regelmäßigen Versammlung des
Vorstandes über den Unterricht
berichten, die Mitglieder desselben sollen
deshalb die Academy so oft als möglich
besuchen u. dem Unterrichte bei wohnen.
das Comité soll mit dem Principal
u. den Lehrern zusammen halbjährliche
Conferenzen unter dem- Vorsitz
der Chairman des Comités halten, in
welchen der allgemeine Schulplan


119 221


welcher dem Vorstande zur Genehmigung
vorgelegt werden soll, so wie der
Stundenplan für die verschiedenen Classen
ausgearbeitet u besprochen werden soll.
Eben alls sollen die Mothoden für die
einzelnen Unterrichtsgegenstände, sowie
die Anschaffung von Lehrmitteln besprochen
u. festzestellt werden.
das Comité soll dem Vorstande anzu-
stellende Lehrer vorschlagen u. mit
denselben vorbehaltsweise festgestellte
Contracte zur Genehmigung vorlegen.
Das Comité soll Beigesetze in Bezug auf
Lehrer u. Schüler entwerfen u. nach
Annahme derselben durch den Vor-
stand in Kraft halten.
d. Das Bibliotheks-Comite soll die Auf-
sicht über die- Bibliothok u. die anderen
Sammlungen der Academy haben; die
Verordnungen über deren Benutzung
dem Board of Trustees vorlogen u.
nach Annahme aufrecht erhalten.
einen Bibliotheker u. dessen Contract
vorschlagen; Durch Tausch die Samm-
lungen bereichern u. wenn die Bibliotheks-
kasse es erlaubt, durch Kauf Biblio-
thek u. Sammlungen zu vermehren.
Bareinahmen zu Gunsten der
Sammlungen sind für die Bibliothekskasse
an den Schatzmeister überzuzahlen
das Comité ist ermächtigt dem Finanz-
Comité Rechnungen gegen die Bibliotheks-
kasse zu übergeben.
Pflichten des Schatzmeisters.
Derselbe soll in der regetmäßigen Ver-
sammlung im July eines jeden Jahres für
ein Jahr erwählt werden.


222


Nach seinem Amtsantritt soll er von
seinem Vorgänger alle Bücher, Pa-
piere u. s. w. welche zu seinem Amte
gehören u. die Kasse übernehmen
u. dafür eine Empfangsbescheinigung
ausstellen. Er soll alle für die Academy
einlaufenden Gelder in Empfang nehmen
dafür quittieren u. diesesben buchen.
Die monatlichen Schulgelder soll er von den
Schülern an bestimmmten Tagen in Empfang
nehmen oder durch eine andere Person
welche er dafür zu bevollmächtigen das
Recht hat, gegen eine von dem Board
of Trustees zu bestimmende u. aus der
Kasse zu zahlende Vergütung, in Em-
pfang nehmen lassen.
Alle von dem Finanz Comité bescheinigten
Rechnungen soll er aus der Kasse
bezahlen; repelmäßige Lehrergehalte
u. von dem Board anerkannte Con-
tracte bedürfen der Bescheinigung
des Finanz Comités nicht.
der Schatzmeister soll kurz vor jeder re-
gelmäßigen Versammlung des Vorstandes
einen leicht zu übersehenden Auszug
aus seinen Büchern machen u. dem
Vorsitzenden des Finanz Comités über-
geben u. in July jeden Jahres einen
für die Öffentlichkeit bestimmten Jahres-
abschluß ausarbeiten u. dem Finanz Co-
mité überreichen.
Pflichten des Secretairs
dersalbe soll in der regetmäßigen
Versammlung im July eines jeden
Jahres für ein Jahr erwählt werden.
Der Sacretair soll alle Documente,
Papiere u. Siegel der Academy in Ver-


223


wahrung haben, ausgenommen die laufen-
den Papiere des Comitées u. des Schatzmeisters.
Er führt die Protocolle in den Versamm-
lungen des Vorstandes, contrasignt u.
wenn nöthig besiegelt die officiellen
Papiere, sammelt die eingehenden
Papiere u. führt alle Correspondenz.
Es soll die Pflicht des Vorsitzenden
sein, genau darauf zu sehen, daß die
obigen Nebengesetzte in den Versamm-
lungen, sowie von den Mitgliedern
des Vorstandes streng durchgeführt
werden.
Auf unterstützten Antrag wur-
de der Vorsitzende beauftragt
ein Bibliotheks-Comité zu ernennen;
Ernannt wurden. E. Buehler,
G. Laumen u. C H Holtz, da letzter
jedoch die Annahme des Amtes
positiv verweigerte, wurde
an seiner Stelle auf Antrag
Judge Pfeuffer gewählt.
Gemäß Beschluß des Boards
in letzter Versammlung war
Herr Dr Wipprecht, Principal der
Academy, erschienen u. erstatte-
te Bericht über den gegenwär-
tigen Stand der Schule.
Auf unterstützten Antrag wur-
de, das Unterrichts-Comité beauf-
tragt dem Board in der nächsten
Versammlung, ein Namens-
Verzeichnis sämtlicher Schüler
u. Schülerinnen des New Braunfels
Academy vorzulegen
Beschlossen, das Finanz-Comité


224


zu beauftragen, Bericht, über Schul-
gelder an Hand, sowie über Ein-
nahmen u. Ausgaben zu erstatten.
darauf beschlossen jeden Antrag
der im Board gestellt wird, jedes-
mal dem betreffenden Comité
zur Berichterstattung zu über
ergisen.
Beschlossen, daß der Schatzmeister
beauftragt werde u. hiermit ist
das Schulgeld, wie es von dem frü-
heren Board festgestellt worden
ist, von den Schülern für die näch-
sten 3 Monate zu collectieren.
Darauf ernannte der Vorsitzen-
de nachfolgende Herren zu Vor-
sitzenden der Comitéen:
Unterrichts-Comité: C H Hotz
Bau- u. Verwaltungs-Comité: C. Floege
Bibliothoks-Comité: E Buehler u.
auf unterstützten Antrag wurde
Judge Pfeuffer zum vorsitzenden
des Finanz Comités gewählt.
Auf unterstützten Antrag
vertagte sich die Versammlung
auf Donnestag, den 24. July 1879.
Vorgelesen, genehmigt u unterschrieben
C H Holtz
Secretair
A Giesecke
Presidt. pro tem.


225


Versammlung der Trustées der Neu Braunfels
Academy am 24 July 1879
Anwesend die Herren: A. Giesecke
G. Laumen, C. Floege, C. Mergele, C. Buehler
H. Bernhard u. C. H. Holtz.
Wegen Abwesenheit des Vorsitzenden
erwählte der Board A. Giesecke zur
Vorsitzenden pro. Tem.
das Protokoll letzten Versammlung
wurde vorgelesen u. genehmigt
nicht
Nach der Geschäftsordnung u. Beschluß
der letzten Versammlung war der
Bericht des Finanz-Comité entgegen
zu nehmen. Da berichtet wurde
daß das Comité keine Sitzung gehalten
habe, so wurde dem Comité-Zeit
zur Berichterstaftung bis zur nächste
darauf würde,
Sitzung gegeben. Der Bericht des Bau-Comité. vntge entze
non u. gebilligt
der Bericht der Unterrichts-Comitee gebilne
über Anzahl der Schuler u. iher Ver-
derselben
theilung zu den betroffen den Classen
sowie über Schulbesuch wurde ent-
gegen gerommen u. gebilligt.
Ferner legte das Unterrichts-Comite-
einen Entwurf vor über Nebenga-
setzte der N. B. Academy in Bezug
auf Lehrer u. Schüler. Die Berat
thung darüber über näch-
sten Sitzung vorbehalten
Herr A. Giesecke beantragte, daß
irgendwelche Abänderung der in letzen
Sitzung angenomgeenen Geschäfts-
ordnung nur stattfinden darf
wenn 2/3 der anstehenden Trustees
dafür stimmen.
Herr E. Mergele veranderte den Antrag


226


dafür, daß einfache Majorität genügend
sein soll.
Darauf beschlossen, daß Anträge
die Abänderung der Geschäftsordnung
betreffend, mit einfacher Majorität 
zum Gesitze erhoben werden
sollen, jedoch soll über solche 
Anträge erst in der nächsten
regelmäßigen Sitzung abgestimmt
werden.
Beschlossen, daß die Schüler 3 Wochen
Ferien haben sollen und daß die
selben am Montag den 3. August
beginnen sollen.
Darauf vertagte sich die Ver-
sammlung auf Donnestag 7 August. '79
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben
C. H. Holtz
Sekretär.
George Pfeuffer
Prest B. Trustées


Versammlung der Trustées der Neu Braunfels
Academy am 7th August 1879.
Anwesend: Judge Pfeuffer, C. Floege
E. Mergele, G. Laumen H. Bernhard
C. Buehler u. C.H. Holtz
Der Bericht des Finanz-Comité wur¬
de eingereicht, entgegen genommen
u. gebilligt.
Beschlossen den Secretair zu beauftragen
dem Stadtrath eine Abschrift Be-
richtes des Finanz-Comité vorzulegen
u. den Stadtrath eine Standen der
Trustées der Neu Braunfels Academy zur
ersuchen, recht bald eine Schulsteurer


227


zu Gunsten der Neu Braunfels Academy
auflegen zu wollen.
Der Bereicht des Bibliotheks-Comité wurd¬
de entgegen genommen u. gebilligt
verschlossen, daß das Bibliotheks-Comité
beauftragt werde u. hiermit ist zu
untersuchen u. zu berichten, wie viel
die Anschaffung eines Schrankes kosten
werde, um die Bücher der Bibliothek
unter Vorschluß zu bringen; ferner
ob einer der Herren Lehrer genügt
die Aufsicht über die Bibliothek
zu übernehmen u. unter welchen
Bedingungen?
Darauf wurde zur Berathung des
in voriger Sitzung vom Unterrichts-
Comité eingetrachten Entwurfes:
Nebengesetze der Neu Braunfels Academy,
für Lehrer geschriften.
Nach dem jeder Paragraph einzeln
berathen u. der über abgestimmt
worden war wurden die
nachfolgenden Nebengesetze ein-
stimmig beschlossen
Nebengesetze de New
Branufels Academy die Bezug auf Lehrer
1. Die Berufung u. Anstellung der
Lehrer der Neu Braunfels Academy
geschieht durch den Board of Trustees
2. Bei Anstellung der Lehrer soll der
Board of Trustees ein einschriftlichen
Contract auf 1 Jahr einzugehen
mit dem Lehern eingehen, welches
von Jahr zu Jahr fortkaufen u.
stillschweigens erreiert sein
soll, wenn derselbe nicht von den
Lehrern oder Trustees gekundigt


228


worden ist - Eine solche Kündigung
mußt, wenn sie gültig sein soll; steta
3 Monate vor Ablauf des Winter-
oder Sommer- Semesters schriftlich
von beiden Parteien gegeben
werden. - Der Board of Trustees
soll den Contract jedoch sofort auf
lösen können, sobald ein Lehrer
die Wurde seiner Stellung oder
die Nebengesetze der Academy mißach-
tet.
3. Die Lehrergehalte sollen monat-
lich ausgezahlt werden.
4. Die Lehrer sollen mit dem Unterrichts-
Comité halbjährliche Conferenzen
abhalten, in welchen der Lehr- u.
Stundeplan vereinbaret, die Unter-
richtsmethode festgestellt, die Lehr-
mittel u. discipline besprochen u. über
haupt Alles was dem Unterrichte
gedeihlich sein mag verhandelt und
angeordeet werden solt.
5) Aliz Antrag von einem Lehrer oder
Mitgliede des Unterrichts-Comités
sollen außeordentliche Corferenzen
berufen werden.
6 Die Lehrer sollen 10 Monate des
Jahres unterrichten u. gehalten
sein wöchentlich wenigstens
30 Stunde Unterrict zu er-
theilen. Im Schuljahre sollen
60 Tage Ferien gegeben werden
welche zu vertheilen, dem Board
of Trustees vorbehalten e.
7 Die Lehrer sollen keinen Klagen
gegen sich selbst in Schulgebäude
vernehmen u.  sonden


229


Versitzender des Comité of
Inplocatio
die Klagenden an die Conforenz verweisen
ebenso sollen sie ihre Klagen vor
der Board of Trustees gan.
8. Die Lehrer sollen die Nebengesetze für
Schüler in Kraft hutten.
9. Die Lehrer sollen die Schule pünktlich
anfangen u. schließen. Der Classen-
wechsel soll innerhalb in Minnten
vollzogen sein, jedoch soll allen
Klassen, der Morgens nach der zwei-
ten Stunde eine Erhölungs- u.
Spielzeit von 20 Minuten unter
Aufsicht der Lehrer gestattet sein.
Die Lehrer haben kein Recht die
10. Schule ohnen eingeholte Genehmi-
gung des Unterrichts-Comités zu
versäumen, ausgenommen in
plötzlichen Krankheitsfällen.
11. Die Lehrer haben über den Schul-
besuch der Schüler Tagebächer zu
führen.
12. Die Lehrer sollen beim Unterrichte
mit der größten Unzarteilichkeit
verfahren.
13. Die Lehrer sollen wenn die Schüler
körperlich zu strafen gezwingen sind, nicht
Rache nehmen wollen für zugefüg-
te Beleidigungen, sondern solche
Züchtigug noch rieflicher Überlegung
u. mit Ruhe erfolgen lassen. Der
Kopf des Kindes soll bei solchen
Strafen unberühet bleiben.
14. Die Lehrer haben alle Schulutensition
sowie die Gebaulichkeiten der Schule
zu beaufsichtigen, etange Be-
schädigungen oder Reperathuren
sowie mangethafte Reinlichhaltung


230


der Loiale u. mangelhafte Heizung
der Klassen im Winter dem
Verwaltungs-Comité anzuzogen.
15. Der Lehrer soll die Benutzung der
Bibliiothek u. der Sammlungen des
Academy unter den bestehenden
Regeln unentgeldlich zustehen.
die Berathung über-Nebengehetze der
für Schüler
New Braunfels Academy wurde der
nächsten Versammlung vorbehalten.
Vom Herrn F. Heilig war eine Be-
schwerde u. Klagsschrift an den Board
of Trustees eingereicht worden. Die-
selbe wurde vorlesen u. auf unter-
sützten Antrag an die Lehrer-Con-
ferenz verwiesen.
Auf unterstützten Antrag beschlossen
daß der Vorsitzende beaufträgt 
wurde u. hiermit ist, eine Abschrift
der Nebengesetze der Neu Braunfels Acad-
emy für Lehrer den betreffenden
Lehrern vorzulegend u. die Lehrer
aufzufordern, sich durch Namensun- 
terschrift auf diese Nebengesetze
zu verpflichten.
Auf unterstützten Antrag be-
schlossen die Versammlung auch Donner-
stag, den 14 August. 1879 zu vertegen
vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben
C.H. Holtz
Secretair
George Pfeuffer
President N. B. Trustées


231


Versammlung der Trustées der Neu Braunfels
Academy am 14. August 1879
Anwesend: Judge Pfeuffer. E Mergele
C. Floege, G. Laumen, A. Giesecke
C. Buehler, H. Bernhard u. C. H. Holtz.
Der Vorsitzende des Bibliotheks-Comités
berichtete, daß er gemäß Beschluß
letzter Vorsammlung, den zum An-
kauf für die Bibliothek in Aussicht ge-
nommenen Schrank angesihin habe
u. Furde, daß obgleich derselbe preis-
würdig sei, unsere Verhältnisse
nicht erlaubten werden, dafür
die Kaufsumme von $40- bis $ 50,00
auszuwerfen.
Beschlossen von dem Ankauf eines
Schrankes einstweilen abzustehen,
jedoch des Uterrichts Bibliotheks-
Comité zu beauftragen zu unter-
suchen u. zu berichten, wie hoch
in Kosten sich belaufen würden
wenn die vorhandenen Regalé
mit Thüren versehen würden.
Herr C. Buehler beantragte Fer-
ner, daß an den Außenseiten
des Adademy Gebäudes die noth-
wendigsten Reperaturen vor-
genoteinen werden
Darauf beschlossen, dem Bau-
Comité die Summem von $ 15.00
zur Verfügung zu stellen für
die in Vorschlag gebrachten
Reperaturen um Schulgebäude.
Judge Pfeuffer legte dem Board
of Trustées verschiedenen Fragen zur Bespre-


232


chung vor, welche jedoch auf Antref
dem Unterrichts-Comite zur Bericht-
erstattung übererpesen würden,
u in der nächsten Sitzung zur Ver-
handlung kommen sollen.
Auf unterstützten Antrag wurde
nachfolgender Zusatz zu den Neben
gesetzen der Neu Braunfels Academy
für Lehrer beschlossen:
16. Jedy Nichtachtung u. Ubertretung
der Nebengesetz der Neu Braunfels
als
Academy für Lehrer soll u. gehalten
Contract Abruch angesehen werden.
Darauf wurde der Entwurf Neben
gesetze der Neu Braunfels Academy
in Bezug auf Schüler in Berathung
zuzogen. Nach dem jede Paragraph
einzeln für sich besprochen und
darüber abgestimmt werden, wer
wurden: die ehfolgenden Neben-
gesetze beschlossen:
Nebengesetze der New Braunfels Academy
in Bezug auf Schüler
1. Neue Schüler sollen halbjährlich
in die Schule aufgenommen wer-
den u. zwar am 1se September
u. 1 März eines jedem Jahres.
Die Aufnahme geschieht im Schulhause
durch Mitglieder der Schulconferenz
welche auch berechtigt sein
sollen schon vorher Anmeldungen
anzunehmen.
Verspätete Anmeldungen zur Auf-
nahme sind zur für außerhalb der
Corporation Wohnende oder von aus-
wärts zuziehende zulässig, sofern
die Kinder für eine der höheren


233


Classen reif sind. Diese Anmeldungen
solllen bei dem Vorsitzenden des Unter-
richts-Comités gemacht werden.
2. Schüler, deren Eltern außerhalb der
Corporation wohnen, zahlen das laufen-
de Schulgeld ihrer Classe u. einen
Aufstrag vom 25 ete per Monat.
3. Das Schulgeld wird vierteljährlich im
Voraus an den Schatzmeister bezahlt
Bürger innerhalb der Corporation,
welche auswärtige Schüler der Acad-
emy überweisen, haften für das
Schulgeld.
4 Schüler, die nur einen Theil des Mo-
tats dem Unterrichte beige wohnt
haben, haben dennoch das volle
Schulgeld für 3 Monate zu zahlen
5. Die Schüler sollen reinlich u. ordent-
lich in die Schule kommen u. auf
dem Schulwege sich anständig be-
tragen. Unarten, auf dem Schul-
wege hin- u. zurück sollen bestrafe
werden, als wenn dieselben in
der Schule begängen seien.
6. die Schüler sollen gegen ihre Lehrer
u. Mitschüler freundlich u. gesittet
sein u. soll jeder unanständige
Betragen u jede unanständige
Rede nicht nur gerügt, sondern
hrauzt bestraft werden; es kann
auf Antrag von Lehrern sogar
Ausschluß aus der Schule vom
Board of Trustees beschlossen werden.
7. Klagen von Schülern oder deren
Angehörigen gegen Lehrer sind
der Schulconferenz zu über-
weisen, jedoch soll es den Partein


234
236


vorbehalten bleiben von der Ent-
scheidung der Conferenz an den
Board of Trustées zu appelliren.
8. Die Schüler sollen unter den be-
stehenden Regeln die Benutzung
der Schulbibliothek haben.
Ferner wurde auf unterstützten
Antrag beschlossen:
Ein jedes Mitglied vom Board of
Trustees hat das Recht zu verkla-
gen, daß bei wichtigen Entschei-
dungen wie namentliche Ab-
stimmung darüber zu Proto-
coll genommen wird.
Beschlossen des Finanz-Comité
zu beauftragen die Zahlungs-
fahigkeit des Restanten im
Buche des Schatzmeisters zu
untersuchen
u. darüber
an den Board of Trustées
zu berichten.
Auf unterstützten Antrag
beschlossen, die Versammlung
auf Donnerstag den 21te August 79
zu vertagen.
vorgelosen, genehmigt u. unter-
schrieben.
C. H. Holtz
Secretair
A. Giesecke
Prest pro tem.


237
235


Versammlung der Trustees der Neu Braunfels 
Academy am 21ste August 1879
Anwesend. A. Giesecke, C. Floege,
C. Buehler, G. Laumen, H. Bernhard
E. Mergele u. C. H. Holtz.
Wegen Abwesenheit des vorsitzenden
wählte die Versammlung Herrn
A. Giesecke zum Vorsitzenden pro tem.
Das Protocoll der letzten Versamm¬
lung wurde vorgelesen u. genehmigt
Herr C. Floege theilte der Versamm-
lung mit, daß das Finanz-Comité keine
Sitzung gehabt habe, daher keinen
Bericht liefern könne u. sachte ver-
v nach, dem Finanz Comité Auf¬
schub bis zur nächsten Sitzung zu
geben.
Darauf beschlossen, dem Finanz-Co-
mité den beantragten Aufschub
zur Berichterstattung zu bewilligen.
Das Unterrichts-Comité legte dem
Board of Trustées eine Eingabe des
Principals der Schule vor. Nach
Vorlesung u. Besprechung derselben
beantragte Herr G. Laumen, daß
Herr R.
Wipprecht vom Boad of
einsterfeiden
Trustees im Amte als Principal
der Schule bestätigt werde -
der Antrag wurde angenommen.
Ferner beschlossen, daß das Un-
terichts-Comité beauftragt werde
u. hiermit ist, Nebengesetze die
Rechte u. Pflichten des Principals
bestimmend, zu entworfen u.
den Board der Trustées zur Be-
rathung u. Beschlußnahme vorzugegen


236


Beschlossen, daß, im Falle der Vor-
sitzende nicht Zeit finden sollte,
die Zustimmung der Lehrer zu den
angenommenen Nebengesatzen der
Neu Braunfels Academy in Bezug auf
Lehrer einzuholen, der Secretair
damit beauftragt werde unhie-
tict ist
Beschlossen auf
Montag den 25t
5 Uhr Nachmittag
August anio, Conferenz der Trustees
mit sättimtlichen Lehrern der
Schule anzuberaumen.
Beschlossen §1 der Nebengesetze der
Neu Braunfels Academy in Bezug
auf Schüler in Wiedererwägung
zu ziehen.
Darauf beschlossen daß die Auf-
nahme neuer Schüler halbjähr-
lich sein soll u. zwar am 1 October
u 1 April eines jeden Jahres.
Der Secretair wurde beauftragt
3 Wochen vor dem 1 October die
Annahme neuer Schüler in
der Neu Braunfels Zeitung be-
kannt zu machen.
Darauf wurde Vertagung
bis zum 28. Aug. beschlossen.
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben
CH Holz
Secretair
A. Giesecke
Prest p. T.


Versammlung der Trustées der New Brfls
Academy, am 28sten August 1879
Anwesend: A. Giesecke, C. Floege
G. Laumen, H. Bernhard, C Buehler
E Mergele u. CH Holtz.


238


Wegen Abwesenheit des vorsitzenden
wählte die Versammlung Herrn
A. Giesecke zum Vorsitzenden pro tem.
Das Protocoll der letzten Versamm-
lung wurde vorgelesen u. genehmigt.
Darauf reichte das Finanz Comite sei-
nen Btricht ein; derselbe wurde vor-
lesen u. besprochen.
Auf Antrag beschlossen: den eingebräch-
ten Bericht dem Comité zuzückzugeben
und dasselbe zu beauftragen, dem
Board of Trustees eine Liste von allen
Schulzatronen, welche noch mit ihrem
Schulgelde im Rückstände sind, vor-
zulegen u. die Rückstände selbst zu
ermritteln, wie dieselben in den
Büchern des früheren Schatzmeisters
verzeichnet stehen.
Darauf wurde vom Secretair berüh-
tet, daß die Lehrer gegen die
beschlossenen Nebengesetze der Neu
Braunfels Academy in Bezug auf Lehrer
keine Einwendungen zu machen
hätten u. sich damit einverstanden
erklarten.
Beschlossen: den Secretier zu beauf-
tragen, sich diese Erklärung von
den Lehrern schriftlich geben zu
lassen.
Darauf wurde eine Eingabe der
Lehrer, die Reduction der Lehrerge-
hatte betreffend, entgegen genommen
vorgelesen u. besprochen.
Die Beschlußnehme darüber blieb der nächsten
Sitzung vorbehalten. Beschlossen, die Ver-
sammlung bis zum 30st August zu vertagen.
Vorgelesen genehmigt u. unterschrieben
CH Holtz
Secretair
A. Giesecke Pres pT
Pres p. T.


235
240


Versammlung der Trustees der
Neu Braunfels Academy am 28 Aug. 1879.
Anwesend: C. Floege, G Laumen,
H. Bernhardt E. Mergele, A. Giesecke
u. C. H. Holtz.
Auf Antrag wurde Herr A. Gieseke
zum Vorsitzenden pro tem er-
wählt.
Das Protocoll der letzten Versamm-
lung wurde vorgelesen, u. genehmigt.
Von Finanz-Comité wurde eine
Restanten liste eingereicht u. auf
Unterstützten Antrag entge-
gen genommen.
Beschlossen, daß der Schatzmei-
ster ersucht werde u. hier-
mit ist, die rückständigen Schul-
Gelder zu collectiren.
Herr Floege beantragte, die Leh-
rer der Academy für 10 Monate
des Jahres zu bezahlen u.
das Gehalt per Monat von
$ 53.00 auf 60.00 u. von
$ 50.00 auf $ 55.00 zu erhöhen
Nach länger Debatte wurde
dieser Antrag zurückgezogen.
Darauf beanträgte H. Bernhard
die Lehrergehalte gleichzustellen
u. jedem Lehrer per Monat
$ 50.00 zu zahlen.
Auch dieser Antrag wurde nach
langer Debatte zurückgezogen.
Auf unterstürzten Vertrag
beschlossen, daß die Lehrer
ersucht werden, den Monat


241


Ses unter den alten Gehalts-
bestimmungen fortarbeiten zu
wollen.
Der Secretair wurde beauftragt
den Lehrern diesen Beschluß
mitzutheilen.
Auf unterstützten Antrag
wurde verrtägung beschlossen.
vorgelesen genehmigt u. unterschrieben
Judge Pfeuffer
Prest B. T.


Versammelung der Trustees der
Neu Braunfels Academy am 22 September 1879
Anwesend: Judge Pfeuffer, H. Bernhard
A. Giesecke, E Mergele, G. Laumen
C. Buchler u. C.H. Holtz.
Das Protocoll der letzten Ver-
sammlung wurde vorgelesen u.
genehmigt.
Ein Schreiben des Stadtrathes
wurde vom Secretair überreicht
u. vorgelesen.
Darauf beschlossen, die Mitthei-
lung des Stadtrathes von Neu
Braunfels, daß eine Schulsteuer
von 15 R auf f 100.00 Werth
Eigenthum zum Besten, der
Neu Braunfels Academy für das
laufende Schuljahr aufgelegt
werden sei, entgegenzuneh-
men u. zu protocolliren.
Darauf theilte der Vorsitzende
dem Board of Trustees mit, daß die
Lehrer der New Braunfels Academy


237
242


verpflichtet
nach dem Schulgesetze seien
ihr Staatsexamen zu machen, u.
daß, der Board of Trustees gehalten
sei, bei Anstaltung vor Lehrer 
nur solche Lehrer zu berücksichtigen
welche ein Certificate von ihr
Prufungs-Commission von Comal County
vorzulegen hätten.
Nach längerer Debatte darüber
werde beschlossen: die Lehrer
der Neu Braunfels Academy zu er-
suchen, im Laufe der Woche
das vom Staatsschulgesetze ver-
geschribene Examen zu
machen.
Auf Antrag vertagte sich die
Versammlung.
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben,
C H Holtz
Secretair
George Pfeuffer
Prest Bd of Trustees


Versammlung der Trustées der Neu
Braunfels Academy am 4 Oct. 1879
Anwesend: Judge Pfeuffer, H. Bernhad,
E. Mergele, G. Laumen, C Buehler
C. Floege u. C H Holtz
Das Protocoll der letzten Ver-
sammlug wurde vorgelesen u.
genehmigt.
Darauf wurde die Mittheilung
gemacht, daß die Lehrer der
Neu Braunfels Academy ihr Staats
examen gemacht haben, wie
es vom Schulgesetze vorgeschrieben
ist u. daß jeder von ihnen ein


243
238


Certificat erhalten hat.
Darauf wurde beantragt: In Erwägung
daß der Board of Trustees augenblicklich
noch nicht im Stande ist, seine hälfs-
gullen Einnahmen für das lau-
fende Schuljahr setzustellen, so
sei beschlossen, daß die gegenwär-
tigen Lehrer der Academy wieder
auf 6 Monate unter den alten
Bedingungen engagiert werden
sollen; vorbehalten bleibt 3 monat-
liche Kündigung von beiden Seiten.
Der Antrag wurde angenommen
u. der Secretair beauftragt, den
Lehrern diesen Beschluß mitzu-
theilen.
Beschlossen: daß der Vorsitzende
beauftragt werde u. hiermit
ist im Namen der Trustees der
Neu Brfls Academy einen schrift-
lichen Contract mit den Lehrern
abzuschließen.
Dieser Contract soll, bevor er
unterschrieben wird, dem Board
of Trustees zur Genehmigung
vorzulegt werden.
Darauf beschlossen, daß der
Secretair beauftragt werde
u. hiermit ist, dem Schatzmeister
der Neu Brfl Academy mitzutheilen
daß er von jetzt an auch von
den Kindern der Lehrer, welche
die Schule besuchen, das Schulgeld
zu erheben habe.
Vertagung beschlossen auf Mittwoch,
den 8 October 1879.
Vorgelesen, genehmigt u unterschrieben
CH Holtz Secretair
George Pfeuffer
Pres. Board of Trustees


239
244


Versammlunng der Trustées der Neu-
Braunfels Academy November 4th 1879
Anwesend: Judge Pfeuffer, H. Bernhard,
E. Mergele G. Laumen, C. Buehler
C. Floege  A. Giesecke u. CH Holtz
Das Protocoll der letzten Versamm-
lung wurde vorgelesen u. ge-
nehmigt.
Herr Judge Pfeuffer legte dem Board
of Trustées einen ausgearbeiteten
Entwurf zu einem schriftlichen
Contracte mit dem Princpal u.
Lehrern der Neu Braunfels Academy
vor, welcher Entwurf entgegen
genommen u. gebilligt wurde.
Beschlossen, die Lehrer der Academy
zu ersuchen, jeder für sich
2 Copien dieses Entwurfert aus
zufertigen und dem Judge
Pfeuffer zu übergeben, welcher
bevollmächtigt ist, im Namen der
Board of Trustees die Contracte
mit den Lehrern endgültig ab-
zuschließen.
Dadrauf beantragte Herr Carl
Floege, daß §9 der Nebengesetze
der N. Bfs Academy für Lehrer
dahin abgeändert werde, daß
die Zeit von 10 Minuten, welche
zum Classenwechsel bewilligt
worden sei, gestrichen werde
u. der 9 von heute, an laute:
Die Lehrer sollen die Schule pünktlich
anfängen u. schließen. Der Classen-
wechsel soll ohne Zeitverlust voll-
zogen werden, jedoch soll allen


245


Classen nach der zweiten Stunde,
Morgens 10 Uhr, eine Erholungs- u.
Spielzeit von 20 Minuten gestattet
sein.
Der Antrag wurde angenommen
u. der Secretair beauftragt dem 
Principal diese Abänderung des
9 meitzutheilen.
Ferner beschlossen, dem Principal
Herrn R. Wipprecht, zur nächsten
Sitzung des Board of. Trustees ein
zuladen, um mit ihm die Schul-
angelegenheiten zu besprechen.
Der Secretair wuerde beauftragt
dem Principal zur nächsten Sitzung
einzuladen.
Auf Antrag vertagte sich die
Cersammlung auf Donnerstag. Nov 6 '79
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben
C H Holtz
Secretair
George Pfeuffer
Prest Board Trustees


Versammlung der Trustées der
Neu Braunfels Academy, am 6 November 1879
Anwesend Judge Pfeuffer A. Giesecke
H. Bernhard, E. Mergele, G. Laumen
C. Floege, C. Buehler & C H Holtz.
Das Protocoll der letzten
Versamumlung wurde vorgelesen
u. genehmigt.
Der Principal, Herr Rud. Wipprecht
war in der Versammlung infolge
der Einladung vom Board of Trustees
erschienen, u. nachdem mit
ihm eine längere Besprechung


246


über nöthige Reformen in der
Academy gepflogen, war, wurde
beschlossen: Daß der Principal in
Gemeinschaft mit dem Unterrichts-
Comité einen Entwurf ausarbeiten
soll, der die Rechte u. Pflichten
des Princizals der Neu Braunfels
Academy feststellen soll, um eine
streite Leitung der Schule zu ermög-
lichen. Diese Eingabe soll dem Board
of Trustees in der nächsten Versamm-
lung zur Berathung u. Genhmigung
vorgelegt werden.
Auf Antrag vertagte sich die
Versammlung auf Sonnabend, den 8en
November 1879.
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben
C H Holtz
Secretair
George Pfeuffer
President Board of Trustées


Versammlung der Trustées der
Neu Braunfels Academy Nov. 8th 1879
Anwesend: Judge Pfeuffer, H Bernhard,
E. Mergele; G. Laumen C. Floege,
A. Giesecke und C H Holtz.
Das Protocoll der Letzten Versamm-
lung wurde vorgelesen u ge-
nehmigt.
Das Unterrichts-Comité legte dem Board
of Trustees einen Entwurf vor, über-
Rechte u. Pflichten des Principals
der Neu Braunfelser Academy
derselbe wurde, in Berathung
gezogen u. in nachfolgender


247


Fassung angenommen:
Regulations for the Government of the Principal
. of the New Braunfels Academy.
The Principal of said Academy shall be vested
with sufficient authority to carry out the following
provisions.
2. He shall preside at the teacher's conference of
said Acadenmy and shall have the same
voto as any teacher and in case of a tie
of votes, the motion shall be considered lost.
3. He may call a conference of the teachers,
Whenever he finds it neceasary to do so, but
it is also made his dety to call a teacher's
Conference whenever requested to do so by
anyone of tho teachers, the object of the con-
ference being made known to him in writing.
4. He shall see, that the system of teaching in
said Academy be conducted in strict accor-
dance with a school plan to be adopted
at a conference by the Committee of Instruction
with the teachers of said Academy, at
the semi annually beginning of the schola-
stic year, every change or allerations in
said system of education shall first
receive the approveal of the Board of Trustées
beofre the same can take effect.
Said school plan shall carefully de-
mand thal all lessons taught in the
different classes, shall begin in a
progressive way, connecting with lessons
given in the lower classes and for this
purpose it shall be his duty to visit
the different classes whenever he sees proper
to do so and as often as the occasion
may demand, arranging of course that his
own class, during his absence, has the proper
exercises.


248


5. Should said principal find that any
of said teachers deviate from the school
plan adopted as aforesaid, or neglect
the general rules established by said con-
ference or the Board of Trustées as aforesaid
then in that case, it shall be his duty
to call the respective teachers attention
to such deviation or neglect and upon
a continuation of such deviation or neglect
he shall report the fact to the Committée of
Instruction, representing the Board of
Trustées in that instance.
6. He shall however be a right reserved to
each teacher to appeal from the decision
of the principal, if he thinks himself
aggrieved to the Board of Trustees, but
sending the decission of said Board, the
order of the Principal shall be carried out.
relating
7. All Matters to school regulations and the
general duties of the teachers shall be estab-
lished and determined upon by the joint
conference of the Committée of instruction
and the teachers, as above mentioned,
but in every instance, the Board of
Trustées reserve to Themselves the right
to adopot or reject the action of said
conference and in case of rejection the
action of said Board of Trustées shall
be conclusive. - It shall be the duty
of the Principal to see that said rules
and regulationa be executed; said rules
and regulations include tho conduct of
the children and the discipline ofand
welfare of the school in general.
within
8. It shall also be the province of said
Principal to make from time to time
such suggestions to the Board of Trustées


244
249


through the Committee of Instructions as in
his opinion may necessary for the
progress and improvement of the school
And to make annual report of the pro-
gress and condition of said school.
9. It shall also be within the province
of the Principal to order minor repairs
and requisits of the Academy, such
as broken windowspanes, chalk and
other things not admiting of delay.
Auf Antrag vertagte sich die
Versammlung auf unsetimmte Zeit.
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben.
C.H. Holtz
Secretair
Geo Pfeuffer
Presid. Brd. Tr.


Versammlung der Trustées
des Neu Braunfels Academy, Feb. 7th 1880
Anwesend: Judge Pfeuffer, C. Floege
E. Mergele, A. Giesecke, G. Laumen
H. Bernhard, Carl Buehler u C H Holtz
Das Protocoll der letzten Versamm-
lung wurde vorgelesen u. genehmigt.
Darauf legte der Schatzmeister
dem Board of Trustées seinen Bericht
über Einnahmen u. Ausgaben
bis. dato vor u gab eine kurze
Übersicht über die Finanzlage
der Academy.
Auf Antrag wurde dieser Bericht
dem Finanz Comité zur Bericht-
erstattung in der nächsten Ver-
sammlung überwiesen.
Auf Antrag wurde beschlossen,
dem Comité im Board of Trustées


245
250


zu ernennen u. dasselbe zu be-
auftragen, die nöthigen Schritte
zu thun, um aus dem Peabody
Fund eine Unterstützung für
das nächte Jahr zu erlangen. 
Auf Vorschlag wurden erwählt
Judge Pfeuffer, A. Giesecke, und
C H Holtz - u. mit Ausführung obi-
gen Beschlusses beauftragt.
Auf Antrag wurde Vertagung
beschlossen auf Sonnabend, den 18te
März 1880.
Vorgelesen, genehmigt u. unterschrieben
George Pfeuffer
Prst Board of Trustées


Versammlung der Trustées der
New Braunfels Academy March 13te 1880
Anwesend: Judge Pfeuffer, C Floege
E. Mergele, A Giesecke H. Bernhard
C. Buehler u. C.H. Holtz
Das Protocoll der vorletzenden
Sitzung wurde vorgelesen u.
angenommen:
Das Finanycomite berichtete, daß
in den Bericht des Schatzmeisters den
Academy über Einnahmen u. Aus-
gaben vom 12 July 1879 bis 13 März
1881 geprüft u. richtig befunden habe.
Darauf wurde der Bericht auf
untestützten Antrag entgegen
genommen:
Bericht des Schatzmeisters der Neu Braun-
fels Academy über Einnahmen u.
Ausgaben vom 12 July bis zum 13 März 1880.
I Einnahmen
a Raum vom früheren Schatzmeister $ 564.82.


