SOLMS -BRAUNFELS ARCHIV
Transcripts of the Fürst zu Solms-Braunfelsiches Archiv
in Braunfels, Germany, made from photostatic copies
in the Library of Congress, during the Ses-
sion, 1933-1934, under the supervision
of Rudolph Leopold Biesele, As-
sociate Professor of His-
tory in The Univer
sity of Texas.
The Solms-Braunfels Archiv comprises documents, letters,
business accounts, newspaper cuttings, and other material
relating to the colonization projeet of the Society
for the Protection of German Immigrants in
Teras (Verein zum Schutze deutscher
Einwanderer in Texas). Most of the
material transcribed is within
the period, 1842-1860
Volume 28 
REPRODUCED FROM THE 
HOLDINGS OF THE 
TEXAS STATE ARCHIVES


2-2319


REPRODUCED FROM THE
HOLDINGS OF THE 
TEXAS STATE ARCHIVES 
Band XXVIII
-----------------
Enthält Photokopien: C.A.4 bl. Nr. 1. 
--------------------------------------------
Inhaltsverz6ichnis
--------------------------------------------------
Seite
Begleitschreiben des Dr. Smolka
Sitzungs-Protokoll der General-Versammlung		
15-16. Juni 1847 des Vereins zum
Schutze deutscher Einwanderer in
Texas, zu Bisbrich...............
1-7
a) Finanz-Aufstellung
b) Stand der Unternehmung
Anlage B. neus Actien ausgegeben .................. 8
Anlage C. Vertrag zwischen Graf Castell als
Director und Herren Spiess & von
Herrf am 11.2.47 in Wiesbaden.... 9
Anlage E. 
Vertrag mit M.W Settegast ....... 
18
Anlage G. 
Comite in New-Braunfels. 31.12. 46
an Cappas in Indien Point. Comite: 
C. W. Thomas, P. Linnartz, L. von Iwanski 19
Aufuhr in New Braunfels gegen v. Mausebach..... 
22
Aufuhr in New Braunfels, Abschrift.............. 25
Beschluss, sine Geldanleine bei Flerschein zu ma-
schen. Wiesbadan, 1.1.46 unterzalich
net von 10. Fürsten..........................32


119


119


// 111


VII C. Darstellung und Eröterung der Stellung des


Vereins zu den Auswanderern 
Nachdem in der General-Versammlung vom 5. März 1844
und  3 ten April 1844 der Beschluss zu einer Coloni-
sation im grösseren Masstabe gefast worden war, wurde 
am . April 1844 von dem Verein ein Programm bekannt
gemacht, worin derselbe sich im Allgemeinen über das
beabsichtigte Unternehmen ausspricht, und die Auswan-
derungslustigen zur Annahme des Schutzes des Vereine 
unter dem Bemerken auffordfert, dass der erste Zug der
Auswanderer im September 1844 nach Texas abgehe, dass
aber schon im Mai der Prinz von Solms und Herr Bour-
geois d' Orvanne um die Vorbereitungen zu treffen, ab
reisen würde, und in diesem Jahr nur die Zahl von
 150 Familien


- (111 verso)-


- zur Uebersiedlung zuge-
lassen werden solle. Dasselbe findet sich abgedruckt 
in den gesammelten Actenstückten pag 24-28 
Im Juni 1844 wurden sodann die Bedingungen für die 
Einwanderer bekannt gemacht. Dieselben finden sich
abgedruckt in den gesammelten Actenstückten pag: 44-
49 und setzen namentlich Folgendes fest: 
" Der Verein fordert, um einen Auswanderungslustigen
"in die Liste der Einwanderer auszunehmen, und hat
"der sich Meldende dann, gemäss an die Direction in 
"Mainz oder an den Baquier des Vereins in Frankfurt


120


120


a/M portefrei einzusenden:
1, Tauf u.respi Heirathaschein,
2, Taufschein der Kinder,
3, Amtlichee Zeugnise über Gewerbe und Wohnort,
4, Angabe des Namens und Wohnorts der Eltern,
5, Eine beglaubigte Abschrift der Auswanderunge
Erlaubniss von der Regierung,
6, Leumunde Zeugniss von der Gemeinde. 


-// 112-


7, Amtliches Zeugnies über den Vermögenestatus und
zwar müssen die Vermögens Verhältnisse der Art seyn,
dass an dem Einschitfungsert, dessen Wahl auf Bremen
gefallen ist, jeder ledige Ausganderer 300 fl. und j
jede Familie 600 fl als Eigenthum nachweisen kann.
Die summe von 300 fl.repp. 300 fl. wird bei dem Ver-
eine deponirt und zwar wo die Einschiffung bei der
Direction in Mains und den Banquier der Gesellschaft,
Herrn L.R.Flerschein in Frankfurt a/M oder vor der
Einschiffung in Bremen selbst bei einem s.Z. dasselbst
zu bestellenden Agenten des Vereins. Für diese sum-
me bestreitet der Verein freie Eberfahrt nebst ver
köstigung von Bremen bie an den Ausschiffungsort,


-(112 verso)-


welches sich auf ungefähr 60fl pr. Kopf
belaufen wird,freien Handtransport für Personen und
Gepa ok von dem Ausschiffungeplatze bis aui die Co-
lonie selbst auf den Wagen und in den Zelten der Ge


131


131


sellschaft für Oa 10fl. pt Kopt; er bestreitet fer-
ner die Übergabe eines Whnhauses in der Colonie,wenn
der Einwanderer nicht vorzieht,es sieh selbst zu b
bauen im Lostenanschlage von ca 60fl.- und zeder h
händigt durch seinen Agenten in Bremen jedem ledigen
Auswanderer die summe von 20fl.-und jeder Familie
die von 50fl zur Bestreitung etwa entstehender Neb
enausgabch ein; über den restirenden Betrag,derje
nach der Kopfanzahl der auswandernden Familie sich
verschieden herausstellen wird,wird der Agent im
Namen


-(//113-


des Vareins dem Auswanderer vor der
Einschiffung einen Empfangsschein ausstellen, welch-
er in der Colonial Casse als baares Geld betrachtet
wird, und auf dessen Verweisung der Colonist Geräth-
schaften, Materialien und Vich zur Landwirthschaft,
sowie Lebensmittel zum Unterhalte zu den in der
colonie zu fixenden möglichst niedrigen Preisen so
lanze aus dem Vorrathamagazin fordern un beziehen
kann,bie der eröffnete Credit erschöpft ist, aber
auch nach Belieben baare Betzige in dortiger landea-
mänze zun der Colonial Casse erheben kann,durch wel-
ehe letztere Maaregel der Vortheil erwächst, dass
die Baarschaften auf der Reise nicht verloren werden
können, und auch beim Umwechseln des Geldes in Amerika
durch den verschiedenen Geldours nicht zu viel ein-


132
132
gebrüert
wird. lie von dem Vereine sogfältig angestell-
ten Berechnungen haben das -(113 verso)- erfreuliche
Resultat gelieteret, dass die obengenannten Summen
hinreichend sind, die Auswanderer bis zur Enbring-
ung der ersten Erndte, von wo an sie aus eigenen lit-
teln leben werden, mit den Nöthigsten versorgen zu
können. Sollte ein Auswanderer früther oder bei sei-
ner Einschiffung in Bremen eine grössere Summe frei-
willig bei dem Vereine deponiren wollen, um auch für
diese der eben genannten Vortheile theilhaftig zu
werden, so wird der Verein und in dessen Namen der
Agent ihr die empfangenen Summen eine Bescheinigung
ausfertigen, gegen deren Vorzeigung die Colonial
cases in Texas die Räokerstattung in baarem, dort
üblichen Gelde nach dem Tagescurse leisten wird.
Der Verein vergätet für-// -solche Deposita 3%
per anum bis zum Tage der Erhebung.
8, Bewohnung den dem Colonieten überlassenen Hauses,
sowie Uebermachung und Umzäunung von wenigstens 15
Acres während und binnen 3 Jahren vom Tage der Be
sitzanweisung an gerechnet.
9, Aligemeine Anerkennung der Colonisitions Mass-
zegeln der Direction während der drei ersten Jahre,
so lange der Colonist noch nicht vollständiger Ei-
genthümer des Landes ist.


-//114-




