Barthel, Christoph (15.08.47)*1824, Kirchhagen bei Kassel (nordhess.), Bauer u. Schreiner (VS), prot.Quelle: BABS (Fischer-Knauf)Baltimore am 15ten August 1847Theurster Vatter; Wenn Ihnen der Zuspruch durch einen Brief noch be: guten Wohlbefinden antrift soll dies unsrer größer Wunsch sein, waß uns bedrift sind wier noch in bester zufriedenheit. 	Bester Vatter! Du wirst endschuldigen daß wier so bald wieder Andworden auf Ihre schreiben. Wier thun es auß der Absicht weil wier auß Ihren beiden beiden Briefen ersehn haben, daß Sie mit großer Sehnsucht auf einen Brief hoffen thun.	Oh! Bester Vatter! Brüter! u. Schwestern! ohne Zweifel hoffen wir daß euch unßer Zeilensprache, nähmlich! daß wier unß im einen guten Wohl ergehn; u Brüterlicher Liebe! u Zuneigung u einer dem andern Nahstehehend, daß euch dieß oben angeführde Zeilensprache mit Inniger, u, Geblüdlicher Freude Ergreifen wird,	Ferner Benachrichtigen wier Sie daß es unß bis jetzt recht gut gefält u unß keineswegs gereud daß wier auf America gereist Sein den die Verdienste sind recht gut allein die Lebensmittel sind theur gewesen aber jetzt sind sie wieder billiger daß veruhrsaht Deutschland; da ging der ganze Brobigand hin, be: großer Menge. Aber wir wollen Euch so viel schreiben daß es nicht so arg hier als wie es manche machen. Es ist beteudtend besser als wie in Deutschland. // Aber man muß auch strenger Arbeiten als wie in Deutschland, aber mit der Bedingung, daß man auch in einen Tag mehr vertiend als in Deutschland die ganze Woche. 	dahin gegen haben es die Frauen Leude sehr gut, die, wen verheirated sein, brauchen Sie fast zu sagen nichts zu thun, u es liegt Ihnen auch nicht auf etwaß zu thun, da muß der Mann wen er Ruh haben will. Ihr noch eine Magt Mieden die Ihr daß Waschwasser vor daß Bett bringt u sie anziegt. 	Sie haben unß auch geschrieben daß es in Neujork so gut währe, Nein! es ist nicht so! den mein Bruder ist hin gewesen nach Villadelfia u Neujork, u sagt daß es da mit die Taglöhner so schlecht währe das viel Eurische vor die Kost Arbeiten thäden.	Und ist auch mit unsern Geschäft nicht so gut als hier, sonst währ ich nach gemacht. u. er wär auch be: Koch u Schoppe auß Vekerhagen, u Koch ist grade gestorben in der Zeit wie er da war u war mit zur Leiche u sagt daß er ein sehr reicher Mann wäre, 	Auch thun wir Euch zu wißen daß mein Bruder auf daß zukünftig Jahr in Herbst noch einmal nauß komt, allein ich werde Deutschland wohl nicht wieder sehn, und habe auch biß jetzt keine Sehnsucht nach Deutschland Auch benachrichtige ich Sie daß ich in Begrif bin bald zu Heirathen, u. mein Geschäft vor mier zu betreiben auf daß zukünftige Frühjahr. //	Den schreiben Sie auch Vatter daß mein Bruter Heinrich die Güter überno^en hat u auß Ihren Händen sein, so wünschen wier denselben vielfaches Glük in allen seinen Thun und Bestreben. so ersuche ich denselben wen es Ihn möglich ist mir l00 [?] zu schiken, den wen Ich daß Geschäft vor mir anfang da gebrauch ich auch viel Geld deßhalb denke ich nicht, daß Ihr mier daß nicht verargt daß ich um G[eld] schreibe, ich muß auch auf meine Zukunft betacht sein. Wen du daß Geld schiken thust so schike es durch ein [...] be: einen Kaufman aber siehe dich gut vor daß du nicht [...] wirst damit daß Geld richtig ankomt u dann schreib m[ier] einen Brief wo ich daß Geld abzuholen habe und Adresierst den Brief an Christoph Bartell				an Christoph Bartell				in 				Baltimore zu Nortamericaund gib ihnen auch die Bost u mach ich frei bis Bremen sonst kom[t] er nicht an u schreibt doch ob Ihr mein Bruter seine Uhrkunde abgeholt habt wegen den Underthans verbande. Auch fragen Sie nach den Odensaß daß können wir nicht wissen den Südamerica ist noch weid von hier laß den sein wo er mag auch wünschen Sie den Tag der Abfarth u Ankunft zu wissen, den 1 Juni nähmlich der erste Fingstag, u am 8ten August sind wier gelandet hir mit wollen wir schliesen u wißen sonst nicht Indresandes zu schreiben u schliesen. und grüßen euch alle zusa^en, viel mal Christoph Bartel J. J. Bartel[andere Hand:] und schreibt uns doch Tapfer Neuigkeiten. Auch gruß Georg Grab [johann] seine Brüter u geth ihnen gut Auch Grüße ich George Mund und alle gute bekante Freundschaftlich [rott] seine Mutter und Bruter grüsen aus Philadelfia[seitliche Anmerkung auf S. 3:]Einen Gruß an Heinrich Hobein u seine Familie und gebt den Brief nicht [gerad heraus?] [seitliche Anmerkung auf S. 2:]besorgt ja den eingelegten Brief AnHerrn Müller Johann JostBartellzu Knickhagen Kreis CasselinKreis Casselin KurfürstenthumHessen zuDeuschland[Bemerkung seitl. der Adresse]Dieser Brief ist den 8ten October 1842 ankom