Barthel, Christoph (26.05.72)*1824, Kirchhagen b. Kassel (nordhess.), Bauer, Schreiner (VS), prot.Quelle: BABS (Fischer-Knauf)Baltimore Mai 26 ter 1872Lieben Brüder! Euren Brief durch welchen ihr mir die traurige Mittheilung machdet, das unser alte Vater das Irdische gesegnet und zu den Vätern jenseits des Grabes sich versamlet hat mich in der That sehr schmerzlich berürth.	Ob gleich Er ein hohes alter erreicht, u auf seinen ehrenvollen Haupte der Schnee von 89. Winder lagerte, und sagen konte das Er seine Mission hier auf Erden erfült hatte. so hätte ich doch gerne gesehn das er noch eine reie von Jahren Gelebt hätte. Am letzten 7 April habe ich mit meiner Familie seinen Gebuts-Tag gefeirt und den Toast auf Ihn außgebracht, das er gesund an Körper u Geist möchte das hunderste Lebensjahr erreichen, // ohne zu Ahnen das der Tag des Dotes so nahe sei, und schließe daraus das er an seinen 89 Geburds-Tage schon krank war. Er war stehtst mein Wunsch ihn noch einmal im Leben wieder zu sehn, allein der Dot der unerbitlich hat ihn ereilt und das starke Band welches uns Alle umschloß zerissen, und mein Wunsch ist wie so viele andere nicht erfült. Doch ein schöner Trost bleibt uns zurück. nämlich das wir sagen können, wir haben Eltern im Grabe ruhn, deren ganzes Leben ein Muster der Tugend u der Ehrlichkeit war, und wir bloß hinzu zufügen haben, das auch wir wünschen das wir am schluße unseres Lebensabends auch unser Haupt so ruhig aufs Sterbeküssen zum ewigen Schlaf niederlegen können, als unsre Eltern. Mögen sie deshalb in Frieden ruhn, und die Erde welche Sie dekt leicht werden, bis das auch wir werden // hinnieder steigen in das kühle Grab, der Erde Mutterschoß. Wen Ihr nun schreib (wie ich hoffe recht balt) so schreibt mir wie es ihn in seinen letzten Jahren ergangen, wan er krank wurde, u an was für einer Krankheit er gestorben ist. auf welche Weise ihr Ihn Beerdigt habt. u was ich hoffe das Er doch ja neben meiner Mutter ruth. Von anderen Dingen zu schreiben finde ich in diesen für mich so schmerzlichen Briefe nicht angemessen, sondern werde das in einen späteren Briefe thun. Nur so viel für heute das wir Alle Gott lob gesund sind, u GrüßenEuch Alle viel Dausendmal Euer BruderCh. Bartell Nochmals baltige Antwort