Barthel, Christoph u. Barthel, Jost (17.03.48)*1824, Kirchhagen bei Kassel (nordhess.), Bauer u. Schreiner (VS), prot.*um 1825, Kirchhagen bei Kassel (nordhess.), Schreiner (VS), prot.Quelle: BABS (Fischer-Knauf)Baltim[ore] an 17ten März 1848Lieber Bruter!Wen dier unser Schreiben noch in bester Gesundheit andrift soll unß höchst erfreun! 	Und Ersuchen dich ob Du noch nichts vor dier betreiben thust, oder überhaupt wie es dier geht, wen es nicht be: dier gehen thut wie es soll, so se: nicht besorgt darum u stehke deine baar Thaler nicht irgend in ein vertorbe Geschäft, sonder ko^e zu unß, den du kanst deine Frau u. Kinder hier tre: mahl besser Ernähren als in Deutschland, deshalb wollen wir uns als Brütter gegen dich erzeigen, u für dein Lebens fortko^en sorgen, den du hast nichts dabe: zu betenken den wen du hier komst so weist du wo du hin solst, u waß du betreibe solst, dafür laß unß sorgen, deshalb wen du Lust hast so kans du komen, aber mit dem Bemerken, daß thust waß du wilst, den es könde der Fall sein daß es dir hier nicht gefallen thäte u. unß dan Vorwürfe machen köndest, es ist bloß so viel gesagt von unß, daß wen es dier nicht gut geht u Lust hast nach America so kanst du ohne Scheu komen, u wen unsre Schwester noch nicht Geheiradet hat so kan die auch mit ko^en den der Martin Laimbach hat lust sie zu heiraten den er ist jetzt vor sich u hat sich ein Pferd u Karn gekauft den Wagen hat man hier nicht u macht sehr Gute Geschäfte, wen Ihr nuhn kommen wold so schreibt unß Gleich be: der Ankunft des Briefs u wen Ihr komt so kauft euch ja keine Kleidungsstüke blos einen Guten anzug des wan Ihr hier komt u last alles kans nach der Vornehmsten Mote machen sonst könd Ihr sie hier doch nicht Gebrauchen den hier drägt sich der arme Man als der // Etelman darum behaltet euer Geld u Gleidet euch hier nach der Mote. Allein waß Ihr von Leinen-Zeug kö]t mit bringen daß thut, u Betten u Betzeug den daß ist hier gar theur daß Pfund Fetern kostet ½ Dollar u, wen Ihr auch komt so macht es kurz u bemerkt euch nicht mit viele [...] sonder komt allein u seht euch Gut vor mit Probijand nehmlich Lebensmittel sonst geht es euch als unß Bakt auch Brot u drokkend daß selbe noch einmahl auß den auf See bekomt Ihr halben Bumbernikkel auch verseht euch gut mit Wurst u Schinken u als dan se: so gut bringe unß doch ein Dutzen Gute Säge Blätter mit 4 Schlitzsägen 4 Schweifsägen 2 Absätze Sägen u 2 örer [?] Sägen die laß meinen Bruter Heinrich kaufen der versteht es besser waß für Sorden es sein müssen auch noch daß Bemerken daß wan die Frauenleude ko^en bringt nuhr keine Deutsche Mützen mit verkauft oder verschenkt sie den Ihr könd sie durchauß nicht gebrauchen.Wir grüßen Euch alle zu sa^enEin Gruß an Heinrich Hobein,	Christoph Bartell Johann Jost BartellEs grüßt Euch Martin Laimbach alle ins gesamt u ich möchte Wünschen daß mein Wunsch in Erfüllung ginge. //Lieber Bruter u wen du schreiben thust schreib doch warum wier kein Antword beko^en haben, viel weniger Geld u wen du komst so bringe du es mit oder Besorge es durch ein Wechxsel u dan schreib mir u wen es mein Bruter nicht außzahlen will so will ich eine Vollmacht schiken von den hisigen Gesanden, auch melted die hiesige Zeitung daß in Deutschland großer Aufrhuhr entsteht, u Frangkreich schon frei ist, wo auch die hiesigen Deutschen alle beschlossen sein, eine große Su^e Geld zusa^en zu machen, u nauß zuschiken an die Unterthanen, damit sie festhalten sollen, u so haben auch die Franzosen gethan. //Lieben Bruther u. Schwester da wir auf meines Vatter schreiben Von [... ... ...] auf antworth gehofft aber bis jetz noch keine antwort erhalten haben, so [... ...] ich euch doch aus liebe das ihr das beantworten möchtet, dan das gefält uns gar nicht das ihr euren Glauben habt Verlohren. Was hülfts den Menschen wan er die Ganze Welt gewinth u nimt Schathen an seinen Selle den was kan den Mensch geben wo mit er seine Sele erlöße. //[Adresse:]						[auf dem Kopf stehend:]An							d. 17.ten Meetz 1847Herrn Jacob BartellAbzugebendurch GüteNotaNorth America				An den Schreiner							Johan. Jost Bartel							in							Baltimora