Barthel, Christoph (24.10.47)*1824, Kirchhagen bei Kassel (nordhess.), Bauer u. Schreiner (VS), prot.Quelle: BABS (Fischer-Knauf)Baltimore am 24 October 1847Geliebtter Vater! Unsern Gruß zu vor. Es wird Ihnen vielleicht bewundernt se:n, daß Sie schon wieder einen Brief bekommen, allein, wier können es nicht unterlassen, Ihnen von dieser unß schauderhaften Erscheinung, in Kendniße zu setzen. 	Nähmlich, am 22ten October deß Nachts um dre:viertel auf Zwölf, da mein kleiner Bruter noch gearbeidet hat, weil er etwaß vor sich selbst gemacht hat, u, an nichts gedenkt so dreht er sich an seiner Bank rum und will den Leim warm machen, wer steht vor ihn, unser alte hoch betagde Vater, in seiner gewöhnlichen Kleidung, Sie haben Ihre grau Jakke angehabt u Ihre weise Mütze auf Kurz in Ihren ganzen Körperlichen Gewand wie Sie sich dragen und ganz erbleichten Gesicht. Aber lieber Vater Sie haben nicht lange be: mein Bruder verweild wie er Ihn recht erblikt hat da sein Sie verschwunden. Den ist es ihn ganz schauderhaft anko^en u, so gleich zu Bedt gegangen u den andern Abend gleich zu mir kommen u hat es mir Erzählt u wo ich auch höchst erschrak. 	Daher hoffen wier doch nicht daß etwa ein Sterbefall eingedreden sein wird weil Sie doch in Ihrer gewöhnlichen Kleidung vor ihn gestanden haben. es mag sein daß Sie vielleicht hart Krank sein, oder müssen vielleicht viel Ja^er u. Leid tragen oder müssen vielleicht kalte u. Gefühllose Reden hören. // die Ihnen durch greifen. u, daher stark an unß denken daß Sie sich da be: uns gezeigt haben. Daß alles wollen wier nicht hoffen, den alles waß Ihr thut Ihr lieben Geschwister betrübt ja unsern alten Vater nicht, in seinen alten Tagen sondern Ehret und Achtet Ihnen u denkt waß Sirach spricht im 3 Capittel. 	Ihr dürft mier dieß nicht verargen weil ich jünger bin als Ihr wo Ihr noch im Heimaths Land seid den ich frage Euch so viel wer erst under Fremden Leuden ist gewesen der thut solches nicht gegen Eltern. allein Ihr müst wißen daß wier dazu gebohren sind in fremden Ländern zu wandern u, der Engel deß Herrn hat unß biß daher Glücklich, u. Gesund geleidet wo für wier den Herrn danken. Lieber Vater u, Geschwistern ich thu Euch auch wißen daß ich Geheiradet habe. auf 29 September gerade auf Michaeli u hatte eine große Hochzeit u hätte gewünscht Ihr hättet sie alle be: wohnen können ich hatte 8 Musicuse und lebe nuhn Zufrieden u Vergnügt mit meiner Frau u Sie ist eine Hannoverranerin u hat wieder keine Geschwister daß wen Ihre Eltern Todt sein sie daß ganze vermögen bekomt noch nah an Dausend Tollar.	Und Ihr würdet euch freun lieber Vater u Geschwister wen ihr mir u meinen Frau sehen thäden wie Glücklich wir leben allein waß Gott den Menschen zusag da muß er hin wo ich nuhr höchst erfreud bin daß ich auf America bin, u, mir auch gelungen ist lieber Vater wen dieser Brief ankomt so beandworden Sie denselben doch ja gleich den wir hoffen mit Schmerzen was Sie leicht denken können //[letzte Briefseite ist nicht zu transkribieren, Reststück fehlt]