[Barthel-] Odensass, Jakob (14.07.61)*um 1840-45, Kirchhagen b. Kassel (nordhess.), (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner 2002Baltimore July the 14. 1861.Lieber Groß Vater, Pathe, Gothel, Vetter, und Wase![8 Z.: Gesundheit] Lieben Verwande ich fühlte mich gedrungen Euch doch noch einmal in Kenntniß zu setzen vielicht könnte es das letzte mal sein, denn unser gelobdes Land ist in einen kriegrischen Zustande und kann vieleicht zu einem langjährigen Kriege kommen was ich keinen falls wünschen thu. Der Ursprung dieses Krieges ist das die vereinigten Staaten von N. A. sich getrennt haben, nähmlich die Staaten mit Sklaverei u. die Staaten ohne Sklaverei. Was die nördlichen Staaten hier sind die ohne Sklaverei und die mit Sklaverei sind die südlichen Staaten.	Diese Trennung ist dadurch entstanden durch die neue erwählung des jetzigen Presetent der von den nördlichen Staaten die majorität getragen hat und die nördlichen St. gegen die sklaverei sein und im ganzen die Sklaverei in Freiheit zu setzen was natürlich die südlichen Staaten nicht einwilligen, denn natürlich es ist ihr Eigenthum und darum die südlichen Staaten aus den Bunde getreten sind um ihre eigne Regierung haben und selbständig zu werden, und jetzt die nördlichen St. wollen sie wieder in den Bund zwingen was deßhalb den Krieg in entstehung gebracht hat.	Ich hätte Euch schon lange geschrieben aber der schlechten Zeit halben habe ich es versagt welche seit den letzten zwei Jahren eingetreten sind und nun bis zu der höchsten Spitze kommen wo jetzt schon viele tausende Arbeitslos und Brodlos werden und dann nichts anders als Hungersnoth im Winter beforsteht [10 Z.: Ist Ladendiener für $ 10 im Monat]	Wenn Ihr diesen Brief Erhalten habt und schreibt wieder, was ich höchstens wünschen thu, so schreibt gleich nach nach empfange dieses Briefs denn ich weiß nicht wie lange oder wie bald es heißt: Forwärts in daß Schlachtfeld;	(Auch will ich noch bemerken daß Unkel Johann Bartel unter den Militair steht von Chigago aus, Staat Illinois) [5 Z.: Grüße] Jacob Odensaß [der Sohn von Katharina]