Dern, Jacob (07.08.53)*1831, Marburg (hess.), Schuster, Gerber (VS), prot.Quelle: BABS (Assion)Baltimore ten 7 August 1853Lieber Vater, und teure Mutter, So wie Geschwister und Anverwanten und Bekanten. Gott zum gruß. Es macht mir eine große Freude we] euch dieses Schreiben bei guter Gesundheit antröffen wird. Gott sei Dank ich bin gesund indem ich schon so sauer Arbeiten muß?	Liebe Eltern ich erhielt von meinem Bruder 2 Briefe vom 20 Juni datirt mit freude öffnete ich den denselben, aber welcher Schröcken überfühl mich, als ich denselben durch Gelesen hatte, da ich es kaum über mein Herz bringen ko]te, ohne Thränen des Schmerzens geden augenblick unmächtig zu werden, weil meine liebe teure Mutter an einer so schwören Grankheit leiden mußte, welches mir eine lange zeit nach ging, woriber ich selbst einige Tage grank wurde, jedoch sagte mein Lieber Bruder in seinem Brief wieder Worte des Trostes, das die Mutter wieder auf dem Wege der Besserung se:, welches mein ganzes Herz erqüikte, und dieses ist mein ganzer Trost daß der ällmächtige meine Eltern von Gefahren und Grankheiten beschützen möge.	Lieber Bruder du Schreibst wegen dein Bathe obs der, alte Spottvogel [?] noch währ, die Spotterei sint vergangen denn ich war 3 Tage bei ihm auf Besuch, wo ich ihn recht kennen gelernt habe. Denn aus ein Bierhaus in das andere das waren seine haubt Geschäfte und nichts zu Bezahlen. Den Freitag Abend machte ich von Baltimore fort, und kam gegen 12 in Philidelfia an, wo dein Bathe auf dem Banhof wardet, wie ich aus dem Wage drat sah ich en schon mit seim Braunen Rock, de] er hat mich nicht geko]t.	Nikalaus war nicht zu Haus de] er war grat auf der Reise de] ich glaube wenigstens das der Nikalaus der ganze Haushalt ernähren muß, de] dein Bathe Arbeit ga gar nichts. Der 2 Tag nahm mich dein Bahe Bathe zum Thor hinaus wo er ein Haus gelehnt hat, so sagte er wollte die Zurichterei anfangen, de] wovon soll der das Geschäft anfangen, den ich glaube daß er keine 50 Tollar im Haus hat.	Wilhelm Schneider steds sich noch besser wie dein Bathe de] der Arbeit doch. es wahr mir sehr leit daß er nicht zu Haus war, den er wohnt zu weit weg von deim Bathe.	Am 25 Juli bin ich hier bei einer Gesellschaft aufgeno^en worde, die 500 Ma] stark ist, im fall we] einer Grank wird so beko^t er 3 Tollar die Woch, und we] einer Stirbt beko^t er 200 Tollar zum Begräbniß wo da] die ganze Gesellschaft mit Musik ihn Bekleiden muß.	Mit dem Blankschireisen ka] ich keine gelegenheit beko^e, de] das ist auch vergebens, de] die hiesige Kaufleut bekomen sie all von Deutschland. Liebe Eltern von Neuigkeiten ka] ich nicht viel Schreiben als daß dieses Jahr die Hitze einen solchen Grad erreicht hat, so daß viele Menschen von So]enstich nieder fallen und Tod sind.	Ferner ist das Morden, Rauben, und Stählen und Einbrächen zu einer haubt Proffession geworden, we] schon seit einiger zeit viele am Galgen ihren geist aufgaben mußte, welches doch keine warnung ist. Denn am 5. d. M. ist wieder das Galgen Ma]ever losgegangen, in dem ein Gingling von 18 Jahren wegen Ermordung eines Gabitän das Schaffot besteugen mus, welches hier nichts neues ist.	So mit schliese ich mein Schreiben mit dem bemerken das Gott mich Trösten soll, daß meine Liebe Mutter Vatter und Geschwister in bester gesundheit am leben erhalten werden noch viele Grüße an alle gute freunde und Beka]te.		Euer getreuer Sohn		J. Dern