Dern, Jacob (24.05.56)*1831, Marburg (hess.), Schuster, Gerber (VS), prot.Quelle: BABS (Assion)Boltimore den 24 May 1856Lieber Vatter Geschwister und Schwager ? –Lieber Bruder dein Werthes Schreiben vom 25 November habe ich erhalten, und daraus ersehen daß ihr alle noch gesund und munder sind, was mich von Herzen freut. Was mich und meine Frau und der kleine Carl anbelangt so sind wir Gott sei dank des Gleichen ? – 	Zuerst mache ich euch bekannt, daß ich mein Geschäft vom vorigen Herbst selbst an gefangen habe, wo ich auch ein großer Absatz habe, aber die große Borgerei ist zu groß in dem Land, wenn mann glaubt an diesem Artikel hätt mann was vertint, auf der andere seit ko^t wieder ein Schumacher welcher ma] gut ke]t, und denkt er ist gut genuch, so wie mann sich umsieht ist er ausgerissen, dann geht der Profitt, wieder mit fort, borgt mann nicht so kann mann im Amerika gar nicht sein Leben machen. Der Amerikaner wo ich balt 5 Jahr vor gearbeitet habe, hatt sein Geschäft aufgeben und ein Pankrott von 30 Dauset Dollar gemacht hatt, was in dem Land recht mode ist, desto mehr daß mier macht desto besser ist es vor ihn, dann heist der Mann der hatt Geld gemacht. Wie ich mein Geschäft angefangen habe so hatt ich 2500 Gulden nach eirerem deutsen Geld rein gestickt, wo rauf ich auch gleich 2 bis 3000 Gulden Geborgt bekam. In Deutschland sprach ich efters über die Jude aber wirklich ich kann doch noch nicht über diese Leit Spreche. // Aber ich kann euch nicht genuch über die hiesige Leit Spreche, welche keine Jude sind, sondern Geborne Amerikaner welche noch 3 mal schlechter sein wie die Jude. Denn diese Leide kaufen das ganze Letter in der ganze umgegent auf, und dann verkaufen die Kerle wieder an die Zurichter wo mirs dann in die Hände beko^en wo dann Kraft und Saft schon alle fort ist. Denn das Letter Furchtbar deier wo die Schumacher gar nicht raus kö]nen ko^en, di bei diese breis, wo die Leide alle Kabut gehen bei all ihrer harte Arbeit. Ich hatte blos 2 Monat mein Geschäft af angefangen so hatte ich schon an 500 Doll. aufgeborgt, wo mann manches Verliert daran. Die Polizei in dem Land ist so viel wie gar nichts, darum kann mann auch niemant Verklagen, wegen diese[r] Sache. Ich hätte es früher nicht so geklaubt mit diesem Geschäft wenn mein Schwager Carl noch in Marburg ist, so rath ich ihm er bleibt wo er ist, denn wenn er auch hie her ko^t was will er anfangen, mit sein bar heller, denn wenn auch dem Carl sein Geschäft nich so im Schwung ist und sein Vertinst nicht viel, ist doch besser wie hier, denn er hatt doch keine Bange daß er was verliehrt, weil alles dort gleich bezahlt wirt wen das Letter fertig ist. Wenn ich manchmal in mein Buch nein sehe dan stehe mir Hahre zu Bergen. 1 tens die Lebens Mittel kann sich ein Mann wie Carl selbst ziehen, wo er nicht viel ausgaben hatt. // Denn hier in diesem Land ist es zeit einem Jahr sehr schlecht mit allem Geschäfte Stocken, Nahrungsmittel sehr teier Ein sehr harte Winter wo sehr viele Leide außer Arbeit Waren, den die älste leide sagen daß es noch nie so schlecht gewesen als wie in dem Vergangen Winder.	Lieber Bruder Johannes weils du mir in dem vorigen Brief Geschrieben hast wegen den poträtiren, so habe ich es mit der Misses Lauf von Marburg, welche von hier abreiste mit gegeben, wo ich solches hoffe schon früher beko^en hast ? – 	Wie stets mit Carl seiner Gerberei, hatt er sein altes Haus noch, denn Arbott von Kirchain sagte mir daß er dem D. Schmidt sein Haus gekauft hatt welches ich Schwerlich glaubte, weil er doch immer nach Amerika ko^en wollte ich vor mein dheil glaube wenn einer Geld hatt, und kann sein Geschäft, dann glaube ich nicht daß einer zurück ko^t, welches viel schoner ist wie hier. Ich vor mein dheil wünsche daß sich der Carl das Amerika aus dem Kopf schlegt, und Frisch an seine Arbeit, dann schlegt er sich so gut durch wie andere Gerber auch. 	Denn es glückt ein gedem nicht in Amerika, wies die Leide glauben, denn hier giebt es masse Blut Arme Leit, welche noch nicht mal ein Stückchen Brot über nacht habe. Denn wie gut ist es wenn mann sich seine Sache alle selber Pflanzen kann welches hier weg felt, denn hier muß mann alle Morgen aufs Markt gehen, d. h. wenn mann Geld hatt und ein Kaufen // will, denn es gibt sehr viel Leit, die keine Arbeit haben besonders die Deutschen, die recht gerne drokel Brot und Kartoffel s essen dhaten wenn sie es manchmal hätten, denn die Mensche Masse ist zu viel hier, und komen alle Dag Dausende mehr an, wo als solche sehr Bedauern wenn sie die Straße herrum Laufen, und wolle gern Arbeiten wenn sie Arbeit beko^en kö]ten, vor ungefähr 2 Jahren zurück waren die Geschäfte noch recht gut, aber zeit letzten Winter geht es sehr schlecht, wo manche leide Geschäfte haben, die kaum ihr Leben machen kö]en. Was mein Geschäft anbelangt konte ich gar nicht klagen wenn die die [Missemawele] Borgerei nicht wehr, denn es vergeht keine Woche wo ich imer 200 Dollar oder 500 Gulden einnehme, aber die leide Borgen und Borgen, und wenn mann was haben will, so beko^t man noch die [... ... ... ...] oben drauf, ich kann grat sagen daß ich schon an 4 bis 500 Gulten angeschmirt hatt bin, aber mann muß sich in den Sachen Figen gehts gut Arbeite mann fort, gehts schlecht dann macht mann auch so ein großer Sprung, das heißt Aufgebaßt auf die par heller denn ich bin auch nicht gestern auf die Welt ko^en, denn ich bin schon Älter, und auch schon manches mit durch gemacht, in diesem Weltdheil Amerika. Die [Kledt]steine Johannes werde ich dir schon besorgen auf einer andere Zeit, denn ich will an dein Pathe gar nicht Schreiben, denn der ist kein Schuß Pulfer mehr werth. Der Pogen ist foll, dann hert mann auf mit dem Schreiben.	Ich grüße euch alle vielmals Jacob Dern.							Und ein Herzlicher Gruß von meiner Frau und Sohn Carl[am linken Rand: Carl Dietrich Dern.]