Holler, Carl (20.02.90-92)*1850, Bicken (hess.), Bäcker (VS), ohne KonfessionQuelle: BABS (Groos)Stillwater, Minn Feb 20Bruder Gustav!Es ist jetzt schon lange Zeit daß ich dir schrieb und bat mir doch endlich einmal den Rest von dem Geld zu schicken und gewiß wäre es beinah Zeit nach einem Zeitraum von 18 Jahren. Wenn du doch erhlich sein wilst – warum schickst du mir das Geld nicht – jedenfalls konntest du es schon längst besorgt haben wenn du wolltest – hättest du mir das Geld 6 Monat zurük geschickt – dann hätte ich heute mein Geschäft noch – So mußte ich durch deine erbärmliche Verzögerung und sträfliche Nachläßigkeit 6000 Dollar verlieren – hättest du statt mich mit Bibelsprüchen abzuspeisen und zu // verweisen – die bibelsprüche auf dich selbst angewand und befolged – wie z.B. Du sollst nicht stehlen – Gebt dem Kaiser was des Kaisers ist – Ihr Brüder seit aufrichtig gegen einander dann hätte ich mein Geld schon längst. So ist es auch mit der Herrgottgeschichte – Thue Du recht erst ehe daß du andere drauf aufmerksam machst. Ich gehe niemals in die Kirche aber ich gebe und lasse jedem das seine – das ist meine Religion. Hätte ich das Geld nicht so sehr nothwendig für Frau und Kinder Ich würde verdamt dir nicht lange nachlaufen – Ich würde sagen: nehmt den Plunder und geht zur Hölle damit – Aber die Noth zwingt den Menschen ganz anders zu sprechen. Seit ich von zu hause weg bin wie habt ihr mich behandelt immer während die verdammte // Bettelei – bald wollte dieser und bald jener meine paar batzen haben, die ich doch selbst nothwendig genug hatte – Ich wünscht blos du werst in meiner Lage in Amerika gewesen – I kam nach einem fremden Lande, ein Kind von 16 Jahren mit 12 Thaler (6 $) Geld – kannt keinen Menschen – auch die Schwechen des Landes nicht, hatte kein Handwerk und doch mußte ich mich durch schlagen – habe ein Handwerk gelernt und hatt mir sogar ein Geschäft gegründet – alles ohne Eure Hilfe. Jetzt wo ich in Noth und frage Dich mir zu geben was mein ist, was du schon 10 Jahre im Gebrauch hast, dann läßt du mich sitzen auf eine miserable Weise. Statt Geld was mir doch so großen Nutzen gebracht hätte – schickst du mir die // albernen Bibelsprüche und predigst mir was for – was du besser selbst in ermahnung gezogen hättest. – ––––––	Doch genug davon – habe ich dir beleidigt so bitte ich nun um Entschuldigung – Aber wärst du in meiner Lage – du wärst noch schli^er – du mußt mir das Geld recht schnell schicken – Es geht mir ziemlich schlecht – 	Kaufe einen Wechsel in Herborn auf New York wie du es früher auch gethan hast – schicke ihn mir und ich werde schon bezahlt werden – aber um Gotteswillen warte nicht so gottsträflich lang – und bringe die Sache in Ordnung so schnell als möglichAchtungsvoll dein BruderW. C. Holler