Kneuper, Johann (08.08.72)*1826, Holler (mosfrk.-hess.), Bauer (VS), kath.Quelle: BABS (Ebert)Twin Sister Blanco County August 8th 1872. Hochwürdigster Herr Pfarrer Diffenbach!Zu Hofheim.Endlich finde ich Ihren werthen und Theuren Namen wieder, und zwar in der Ehre, daß Sie der erste Priester der Diöcese Limburch se:en, welcher mit dem Strafgesetzbuch Bekanntschaft gemacht hätten, welches Bismark mit se:nen Helfershelfer fabrizirte. Mit Freuden laß ich diese Zeilen, nicht daß Sie diesen Unbilden anheim fielen, sondern den Muth zeigten, dessen Sie rüstig sind, und sich vor keinem Bismark fürchten, ich legte den Protestanten, welche sich darüber freuten, auseinander, welche Stelle Sie begleiten, und Ihren Namen den Sie trugen als ich Sie kannte, da wußten Sie keine Worte mehr zu sagen, denn wir wohnen hier fast unter lauter Protestanten, der eine Medodist, Lutheraner, Evangelisch, Babtist ec. so wie es ihnen vorgemacht wird, so sind sie; fast die Mehrsten wissen selbst nicht was sie sind, sie glauben alle an einen Gott, der andere hat wieder alles Humbug ec. die letzte Zeit waren die Mehrsten Medodisten, denn unser Lehrer, ein schon bejahrter Mann, war Medodist und so betete und predigte ihnen was vor, da hatte der recht, jetzt wird über ihn geschümpft er wird jetzt se:ne Stelle los, kaufte sich 15 Meilen von hier eine Farm, wo er noch einige Schafe hatte, Wir haben eben auch die Frei oder Staats=Schulen, gerade gegen uns über dem Fluße oder Bach Blanco ist die Schule, einen Büchsenschuß. von unserm Hause, So wohnen wir hier, wie das Sprichwort sagt,: wie die Eule unter den Vögeln. 30 Meilen von New=Braunfels, 35 bis 40 Meilen von Friedrichsburg, 50 Meilen von Austin, auch bald 50 Meilen von San Antonio wo katholische Priester und Kirchen bestehen; Wenn wir nun dorthin kommen, so werden wir die Kirche besuchen, auch kommt der Priester von New Braunfels und besucht die verlorne Schafe in der Wildniß auf, hat schon öfters die heilige Messe in unserm Hause gelesen, schon mehrere Kinder getauft, es wohnen noch einige Familien Katholiken in dieser Gegend, auch etliche Gemischte Ehen ec. Die Katharina Frieschen, mit dem bösen Füßchen, ist unsere nächste Nachbar, sie haben 5 Kinder, eine schöne, d. h. nach hießigen Bedürfnissen, gute Farme, ziemlich eingerichtet, Vieh Pferde ec. was zur Farme gehört ec. Wir haben bis jetzt lauter französische Prister, da die Deutsche Prister, se:d dem unser Hochw. Bischof von Rom wieder gekommen, fort sind, und erstere angestellt hat ec. welche der deutsche Sprache kaum mächtig sind ec. so ist das Einverständniß gerade nicht das Beste ec. Der Priester oder schon 2 se:d der Zeit, sind hier gewesen, schon mehremal, laßen jedes mal eine stille hl. Messe, ohne irgend, ausser Beicht hören, keine Predigt, oder Auslegung thaten, nicht mit den wilden Kindern über Gott oder ec. gesprochen, was Deutschen Pristern stets eigen ist, besonders in dieser wilden Gegend noch thäte, o da fehlt ein Pather Diffenbach, der könnte hier Herzen gewinnen von allen Sorten. ec. //	Aber es ist nicht gut Prister hier se:n, denn sie sind blos auf die katholischen Beiträge angewiesen, was ihnen von den Leuten gegeben wird, ist ihr Solt oder Gehalt, nebst Stolgebühren, so gut es ein Mann will oder kann, und dann ist Texas noch zu jung, zu roh, jeder hat erst für sich zu sorgen, was ich alles schon erfahren habe, und dann besonders nur die Armen gehen in die Kirche, die Mehrzahl der Reichen haben keinen Gebrauch dafür, besonders die Leute welche in den Städten wohnen, geben weniger um die Kirche, als die Farmer, welche von 1 bis 10 oder 12 Meilen von der Stadt abwohnen, diese müssen Sonn= und Feiertage die Kirche füllen, diese kommen dann mit ihren Familien und Wagen, Ambulencen ec. gefahren, oder zu Pferde geritten ec.	In Friedrichsburg da ist es sehr schön, eine schöne Kirche, Pfarrhaus, Schule mit 2 Schwestern, ec. fast die mehrsten Nassauer und Augster Katholiken, das Augster Tialekt in Sprache, ja fast im ganzen Kirchen=Gesang ec. – 	Wir in unserer Familie wollen, wenn der liebe Gott will eine kleine Kirche, oder Kabelle hier auf ein Stückchen Land, gerade vor dem Hause, auf eine schöne halb Insel, bauen, wo auch unser Kirchhof hin bestimmt ist, nebst ein Stück für einen schönen Gärten, bald 3 Acker Land, mit einer schönen Springe, so wie dieses hergestellt ist, so will ich dieses dem Hochw. Bischof über geben, damit es zu einer Mision veranstaltet wird, bis es dazu kommt, daß ein Prister unterhalten werden kann Wollte Gott, daß wir dieses Werk vollbringen könnten. 	D 13t weiter fort, Es sind jetzt schon bald 5 Tage se:d dem Anfang dieses Briefes dahin geeilt, was ich sicher nicht geglaubt hätte, daß es so lange dauern würde, eh diese Zeilen geschrieben würden, aber so wird sehr oft die Rechnung ohne den Wirth gemacht, wie es gewöhnlich heisst, und was die Schuld daran gewesen, muß ich Ihne schiltern, Sirup kochen, was wir jetzt schon se:d letzten Freitag, Samstag, Montag und heute betreiben, von Zuckerrohr, welches Stauden oder Stangen von ½ bis über 1 Zoll dicke, 5 bis bald 10 Fuß länge haben, sind, diese werden durch Pressen, welche mit Pferden, jetzt eben mit 2 Pferden getrieben werden, sonst gewöhnlich mit einem Pferde, da aber diesen Morgen mein Sohn Peter den Sie noch getauft haben mit 4 Pferden fort nach New Braunfels gefahren ist, um Waare zu hohlen, so kam ein schwächeres Pferd (Mähre) in die Stelle, dieser würde es zu hart, so spannten die geborne Texaner, Johann und Christian 2 Pferde an, wo sie jetzt eben am Pressen beschäftigt sind, so oben genannte Tage, wo ich, da andere Arbeit ständig im Voraht ist, zum Kochen des Sirups verurtheilt, und dieses forderte mit Morgens Pressen meine ganze Wenigkeit, in dieser schönen Hitze, wo ich eben kein Schweisbath zu nehmen brauchte, denn ohne zu plagen kam der Schweis schon, besonders, da es keine Mittags Ruhestunde dabei gibt, sondern es heißt gestocht, gekocht, abgeschäumt, damit der Sirup glar wird, denn er muß se:n in der Farbe wie Honig, sonst ist er nicht angenehm. //	Was unsere Familie betrift, sind wir jetzt Gott se: dank alle gesund und munter, meine Wenigkeit wird schon etwas langsamer und sieht gerne wie die andern arbeiten, die Mutter ist wohl und munter, an Beschäftigung fehlt es ihr sehr wenig, da unsere kleine Magaretha, erst die Erste nach Zehn ist, se:d dem 19t Ma: 1 Jahr .alt ist, so ist dafür kein Mangel, was sie mit Fleiß und Liebe vom frühen Morgen bis zum Abend mit Gottes Hilfe versieht, Anton, der Älteste, se:d dem 11t Dezb. 23 Jahre alt, ist in Friedrichsburg Schmiedte, wird wahrscheinlich kommendes Frühjahr hier eine Schmiedte anfangen, jetzt Peter 20 Jahre alt, steht wie Johann 16 Jahre alt zu Hause arbeiten fleißig, diese 3 genannte sind größer und stärker wie ich, gesunde Bursche, Gott se: dank, für Bismark sind sie nicht aufgewachsen, sie stehen für ihre Eltern und sind fre:e junge Männer ohne Bismarks Poletic,	Christian, 13 Jahre alt, wird nächsten Ostern zur hl. Comunion gehen, Karl 9 Jahre alt, geht wie Josephine 7 Jahre alt in die Schule, Maria 3 Jahre alt, ein kleines munteres Mädchen, welche wie Margaretha den Stückhusten hatten, bis jetzt noch; aber ziemlich im Abnehmen, so ist unsrer Familie geschiltert, ec.	Es geht uns Gott se: Dank leidlich, an Arbeit fehlt es nicht, und wer Arbeitet hat auch zu essen, wie das Sprich=Wort sagt. Wir haben 316 Acker Land hier, 210 Fuß lang und ebenso breit den Acker berechnet, oder 75 Schritte lang und 75 Schritte breit, wird der Acker berechnet, davon sind ungefähr 60 bis 64 Acker in Feld, und bebaut, ungefähr 20 Acker sind ebenfalls wie das Feld eingefenzt, oder umzäunt wie das Feld, für Vieh, welches man fest halten will als Kälber, oder Pferde, Ochsen ec. was man gebrauchen will, oder mußec. Alles andere Vieh läuft fre: herum, sucht sich se:n Futter selbsten, Die Tage Jun: d 24t, 25t 26t 27t und 28t haben wir getroschen 462 Bushel Waizen a 60£ gerechnet, 64 Bushel Roggen 56£ pere Bushel gerechnet, das ist unsere Roggen und Waizen=Ernte dieses Jahr, Korn haben wir ungefähr 18 Acker, wird ungefähr 500500 Bushel 56£ geben, Baum Wolle haben wir auch ein schönes Stück gepflanzt, diese fängt jetzt an das die Knospen aufspringen, die Pflocken zum Pflücken bereit hängen bis bald Wheinachten ec. So fehlt es an Zeitvertreib wenig, Potetes, (süße) Kartoffeln, haben wir ebenfalls, Erbsen liegen im Hause ohne uns geklopft im Stroh oder Schoothen, Bohnen gibt es wie Gemüse aller Sorten, nur mit Obst sind wir noch nicht versehen, Firsinge haben wir in Menge, unsere Bäume sind noch etwas zu jung, denn wir wohnen erst se:d Merz 4 Jahre hier auf diesem Blatze, wo noch kein Haus gestanden, kein Pflug gepflügt hatte, sondern eine Wildniß gewesen war, eh wir hier anfingen zupflügen, Bäume und Büsche auszurotten, Häuser zu bauen, Fenze zu machen ec. eh wir an ernten denken kontere, es hat alle Gott se: Dank gegangen, trotz daß sich unser ältester Sohn Anton im Febr. 1868 beim Fenzriegelhauen im Zederwalde den rechten Fuß vor dem Knechel fast ganz abgehauen hatte, daß er von da an bis Herbst nichts mehr thun konnte, und daß wir am 13t Merz desselben Jahres ein Eis-Wetter bekamen, daß uns 5 paar Ochsen stürzten und todt gingen, das mehrste Vieh durch das Fortziehen verloren // das Jahr später 3 Pferde durch Indianer und Spitzbuben gestohlen wurden, wo ich sie 2 braune davon 3 Tage zu vor in San Antonio wo ich mit ihnen war $ 200 u. 500 Th. geboten bekam, die beste Arbeits Thiere, welche wir hatten ec. So sind wir schon mit Unbilden heimgesucht worden, Anton lag damals 9 Wochen in New Braunfels beim Doktor ec. – Dieses ist alle vergessen, wir sind alle gesund munter, fleißig, Gott sey Dank, so geht es uns ziemlich,	Das größte Haus, welches auf 20 Meilen im Umkreis ist, haben wir gebaut, so eben eine der schönsten Farmen im Umkreis, Pferde und Vieh, 12 paar Ochsen zum Fahren, 10 Pferde zum Reiten und Fahren stehen zu jeder Stunde zu Diensten, ungefähr 25 Kühe nebst eine Zahl junges Vieh kommt jeden Abend nach Haus, Schweine nur 8 Stück im Stalle, über bald 200 Stück, haben wir durch das Fortziehen verloren ec. Im Ganzen haben wir edliche 20 Stuck Pferde, ec. – 	Dabei haben wir ein Kaufmanns Geschäft angefangen, fast alle die nothwendigsten Gegenstände welche in der Familie gebraucht wurden, haben wir zum Verkauf, als Kaffee, Zucker, Reis, so alle diese Groceris Gegenstände, Kleiderstoffe so wie fertige Kleider, Hüte und Schuh für Groß und Klein, Getränke, Wein, Bier, Whisk Bränds, Bitters, Mediznen, Handwerkzeuge, Hacken & Schippen, Nägel, Pulfer, Blei, Zündhütchen, Lichen und Oele, kurz was gebraucht wird, Einen Tanzsaal ist eben auch dabei von 20 Fuß breit bis 30 Fuß lang, und eben, weil ich diesen gebaut habe, denke ich, ist es Pflicht, wie schon gemeldet, daß wir auch ein Gottes Haus errichten,ec. 	Bis nächstes Frühjahr soll nun eine Mäh= und Träsch=Maschiene angeschafft werden, welche über $1000 [....] oder 2500 Thl. erfordert, es thut uns wohl und noth, denn die Träschmaschine, welche uns dieses Jahr getroschen hat, erhielt in den 5 Tagen, beiseits Beschäftigung von 2 Mann, 8 Muhlen (Maulthiere) welche bei der Maschiene waren 53 Buschel Waizen und Roggen, der Werth von $ 96 [....] 240 Thl. so eben die Mähmaschine welche bei Beköstigung der Thiere und Mann vom Acker $9,00 Thl. 30 […] rechnet und wir wollen diesen Herbst und Winter 60 Acker mit Roggen und Waizen säen Dieses alle muß zum Fortschritt unserer Geschäfte helfen, und das Werk Gottes schneller in den Gang bringen, daß die Kosten bestritten werden können, und dann einen so kleinen Pfarrer Diffenbach, denn der brauch ja nicht sehr viel zu Essen, wie Sie sehen wo hier darauf gesehen werden muß; Wollte Gott, daß das Unternehmen von Gott gesegnet und gekrönt würde. Ueber die Bismarks oder Fre:maurer Politic ist zu viel zu schreiben, denn wenn die katholischen Soldaten gewußt hätten, wie es fast hier bekannt war, für welche Freiheit sie gekämpft haben, es wäre anders geworden, Napoleon, Prim haben schon ihren Lohn, Bis Mark, Viktor Emanuel, Amandäus werden ihn schon mit der Zeit erhalten, für den Verath, den sie an Deutschland, Oestreich, Spanien dem hl. Vater in Rom gethan haben, der Krieg im Jahr 1866 wurde durch Verrath mit Italien und Deutschland Preuhsen und Napoleon gegen Oestreich und Deutschland geführt, dann mit Spanien, damit Napoleon Ursache bekam se:nen Verrath an Frankreich und dem hl Vater aus zu führen, die Armee mußte vernichtet werden, je schneller desto besser, dann Napoleon wieder auf segnen wackellichen Thron befästigt, Viktor Emanuel gestärkt, Amandäus gestützt, denn Oestreich verachtet Baern sollte schon 1866 verschluckt werden mit Würthenberg, wenn den Oberst von Baern den Verrath genehmigt hätte, aber der schlug die Preußen, da bekamen wir den unverhofften Frieden, König Lausbub flüchtete aus se:nem Lande in Bismarks Gnaden, so strich die Zeit bis 1870 und 1871, wo Frankreich den Krieg unerwartet fort führte, und so den Bismarks Friede erhielt, Und der Mann der Deutschland erschwindelt, stürzt es wieder in den Abgrund. Frankreich ist meiner Meinung nach der ganzen Weit schuldig, den hl Vater wieder dort hin zu thun, wo es ihn durch se:nen Napoleon herabschleuderte, und dieses wird Frankreich thun, so bald es das Haubt erheben kann, und das Frankreich es thut, weis Bismark ebenfalls, darum will er zuvor kommen, bietet alles auf dieses zu verhindern, und so geht er mit Riesenschritten, blind mit se:nen Helfershelfer dem Untergang ihres und des stolzen Deutschlands entgegen, aber es muß so kommen, wenn nur Franz Joseph nicht in ihre Schlingen geräth, aber ich denke er wird wohl nicht blind diesem Spiele zu gesehen haben, der Zeit die für ihn, wie für uns alle eine Lehrzeit gewesen ist. 	Mich schaudert es vor dem Gedanken, was sollen die Katholischen Soldaten Deutschlands thun, wenn der Krieg mit Frankreich und Italien losgeht wo Deutschlands Bismark oder Bismarks Deutschland mit Italien Hand in Hand geht, jedem Deutschen Katholicken ins Gesicht schlägt, und dieses liegt allem Anschein nicht mehr fern, Diese Rechnung wird wohl Bismark auch ohne Wirth gemacht haben, denn Frankreichs Helfershelfer werden wohl zuletzt mit Napoleon schachmatt verschwinden, was sie ebenfalls an Frankreich verdient haben. 	Ich könnte noch mehres darüber schreiben, aber das Papier wird zu klein, darum will ich schließen, unter den herzlichsten Grüßen von uns Allen, Groß und Klein, von der Mutter Apolonia und Ihrem Ergebensten 	Mr Johann	Kneuper 	Twin Sister P.0. 	Blanco Count 	Texas ist die Adresse Bis zum 16tn Januar werden wir wenn der liebe Gott will, unsere Silberne Hochzeit fe:ern, und so wünschte ich Ihre Ehrw. hier dieses Fest zu erheben durch Ihre Gegenwart.