Lenz, Christian (29.01.52)*1823, Laubuseschbach (zentralhess.), verm. Tagelöhner, in USA: Küfer (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner / Sommer 1988 (BABS: Stadtarchiv Weilburg)Lensville den 29ten Januar 1852 Lieber Bruder [2 Z.: Dank für Brief des Bruders] nun deine frage ob ich nach Teutschland sehne werde 1tens das steht bei Gott. 2tens u wenn es in meiner Macht stähte so werde ich doch bei dieser Zeit nich nach Deutschland verlanen denn in Deutschland ist noch keine Ruh ich Lese die Zeitung alle Woh und sehe es deß noch keine Ruhe ist. [8 Z.: Vertröstet den Bruder auf ein Wiedersehen im Jenseits, berichtet über die Ankunft eines Bekannten und dankt für ein Mitbringsel; Wilhelm soll der Schwester Geld für die Auswanderung leihen] ob es meiner Schwester Gut ist in Amerika ist das weis ich nicht Gott weis es Der alles Weis. 5 Du schreibst das ich im helfen könet ich kann es gest nicht ich habe gest viel zu kaufen.ich hab mir ein Pferd gekauf das gostet 100 fl jest habe ich noch keinen Wagen u kein Pfug u noh keine Sävrügt u kein Pferdengeschär u was ich sond noch haben mus so es aber warten wiel bist den herbste so getenke ich es zu Tuhn früer kann ich es nicht duhn.Lieber Bruder Du schreibst das unser Schwester ein Katoli[sch]en brusch Eiraten wiel u daß Du es nicht haben wiels u es Dir auch nicht folgen wiel Das wird sich doch Schämen vor Gott u den Menschen, u siech in ein so lebend steken wen ich bei im wäre es wird es gewies nicht Tuhn Das schreibe ich Dir Liebe Schwester Christiana wen Du meine Schwester bleiben wiels so vergese das gewies und denke an Gott der wird hefen das Du deine Heimad findes. Lieber Burder Du meins das unser Schwager in Am gut dun were das ist wahr der häte halt ein vermöhen ich wolte Wilh[o,] u Gristian das Kieferandwerk leren u sie solden Einjahr Lehren u wolde einem geten 100 fl geben kost u wasch u tringelt. dazu u eine Macht bekomd die Wohe 2 f130 kr bist 4 fl u brauhen nicht ins Feld zu gehn Lieber Bruder meine Frau kan nicht Teusch schreiben [3 Z.: Kälteperiode und deren Folgen für die Landwirtschaft] Jest wiel ich Dir schreiben was ich besize ein Pferd 2 Küh ein 2 Jä[ri]ges Rinht ein Kalb 2 Schwein 45 bist 50 Hüner 9 Genz 2 Hunte 2 [H]äle Hüner u Frau u Kind ein Lergum u sonst noch viel was nich nicht ale Schreinen kann[8 Z.: Preise für Nahrungsmittel; Grüße an Bekannte und Verwandte] ich verbleibe Eurer Dreuer Bruder u SchagerChristian Lenz. Susana Lenzmeine Frau habe ich die Hand gefüht