Möller, Heinrich (02.11.65)* 1846, Marköbel b. Hanau (zentralhess.), Schuhmacher (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner / Sommer 1988[Cumberland/MD, vermutlich direkt nach der Ankunft am 2. November 1865 geschrieben] Liebe Eltern B. [Brüder] und GeschwisterGott zum Gruß und Jesus zum TrostIch ergreife die Feder um euch zuschreben. Ich bin glüklich nach Amerika zum Conrad Lottig gekomen. Nun schreibe ich euch wie es mir auf meiner Reise gegekangen hat. von Marköbel nach Friedberg wiest ihr’s in Friedberg habe ich 54 tr bezohlt. Als wir des Abens in Hamburg an kamen um 12 Uhr da akedirten ich und must 65 Th bezalen ich must nun da bleiben bis den Samstag 3 Uhr für Essen 2 Thr 1 Tebig Ein Thlr. und sonst noch mehr daß ich noch 2 Th. hatte da könnt ihr euch leich denken wie es mir war aber Gott war bei mir der half mir 18 Tage waren wir auf dem Wasser vom 7 Otober bis den 26 ten Otbr. war ich Newjork da nam mich einer Schuhmacher der bei mir im Schiff war mit in ein Gasthaus da Schrieb ich dem Lottig um Geld da schickte er mir 15 Dolar 4 Tage war ich in Newjork must ich 4 Dolar bezahlen. Er schickte das Geld an ein Wird den er kande und gab ihm den auftrag er solte mich an Banhof besorgen und er tats. Da fuhr ich bis nach Harrisburg kost 5½ Dolar da muste ich mir wieder ein Biljed kaufe nach Cumberland aber mein Geld schickte mir noch micht nach Baltima Da war Ein juner Mann in Harrisburg den bad ich daß er mir doch so viel Geld gäbe daß ich nach Baltimor kommen könnte sagte ihm wie es war daß ich da und da hin wolte und hätte nicht mehr so vil Geld. Da nahm er mich mit in ein Kafehaus den es war morgen um 3 Uhr sate auf Englisch daß Sie mir Kaffe geben solten. er besorgte meinen Kofer kaufte das Biljed gab mir noch 20 Cents in meinen Sack daß zusamen 75 Cents waren oder ¾ Dolar den 100 Cents ist ein Dolar. Als ich nach Baltimor kam da war kein Freund und kein Bekannte da stand ich allein als wie verlassen. Auf ein mal viel es mir ein von Ernzt Traudmann den habe ich aufgesucht. ich sucht 3 Studte bis ich ihn fand. de sagte daß ich kein Geld mehr habe und wolt zum Lottig nach Cumberlan da must ich bei ihm Bleiben über Nacht bis den andern Abend 8 Uhr da lis ich wieder delekrafieren noch um 10 Da Dolar aber das Geld kam nicht mehr den selben Abend. da kaufte mehr der Traudmann das Biljed, das koste wieder 4½ Dolar meine Kofer von dem banhof zum Traudmann 1 Dolar vom Traudmann wieder an den andern Banhof 2½ Dolar machte zusammen 7 Dolar und den 2 November Morgens um ½ 6 kam ich zum Conrad Lottig.Da rief er gleich seine Frau dem Anderes und seine drei Buben die waren sehr froh für Arbeit hatte er mir schon gesorgt bis den Montag werde ich in arbeit gehn.Mein Reise gefärten waren David Schenberg und sein Bruder und Kal St[a]hl aus Burg=Gräfenroth und Schan Eikel und seine Braud von Lindheim und die hanau Mädchen und noch ein hanauer Die Reise hat mir so köstlich nicht gefalen den ich war mehr krank wie gesund den es war sehr viel gegen Wind das Schief schaukelte sehr daß die Wellen über das verdeik schlugen und mir nanchmal anst wurde aber ich verließ mich auf Gott und dachte an den Spruch. Wo soll ich hin geh vor deinen Angesicht [6 Z.: Usw.]	Nun liebe Eltern ich hoffe euch wieder zu sehn wenn ich einige Jahren ihn Amerika bin den das Scheiden dut sehr weh den das Spruch wort sagt Scheiden macht auch mäner Herzen schwer [12 Z.: Bittet um baldige Nachricht und bestellt Grüße an Verwandte und Bekannte] Heinrich Möller [2 Z.: Grüße von C. Lottig]