Möller, Heinrich (Frühjahr 1866)* 1846, Marköbel b. Hanau (zentralhess.), Schuhmacher (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner / Sommer 1988[Cumberland/MD, vermutlich im Frühjahr 1866] Liebe Eltern Brütter und Geschwiestern[3 Z.: Bedankt sich für einen Brief aus Marköbel] Nun will ich Schreiben wies auf dem Schief war. Morgens gabs Gaffe und weiß Brod Mittags Suppe verschiede[s] Fleisch Brod manchmal Kartofel zwedschen und Klöß. von den Kartofel machten wir Solad ich und der David Essig Feffer Sallz bekamm so viel als man wolte das Essen musten wir selbst hohlen nähmlich so, es ging nach der reih 12 Mann waren beieinander es waren 4 Bette in jeden Bett war 3 Mann. 2 und 2 Mann holten das Essen. Abens gab[s] Tee Mein Bett war so in Hamburg kaufte ich und der David 2 Strosäck und Tebbig da hatte ich 1 Strosack und 2 Tebg das war so ein Lager. Liebe Eltern. B. [u] G. die Schieffahrten sind nicht soleich als mans dengkt ich hatte noch [so] eine zihmliche gute Reise Gott sei Dank. Der Eieser Von Ortenberg  der hatte es vergehrt gesagt aber es war doch so wie er sagte. Als ich den Brif weider laaß Bemerkte ich daß ich aus dem Staats Buch haus sei und dariber freute ich mich sehr besonders über [meinen] Fetter Bürgermeister der mir in allen stücken behülflich warDarüber bedanke ich mich wiel tausend mal Als ich zum Lottig kam da hatte ich gleich abeit aber kein Geld sonder 25 Tholar oder 62 fl. das bezalte ich bis auf 14 Da so lang ich bei dem Hoffmann war 5 Wochen lag da hatte der Meister keine Abeit vor mich und ich ging wieder zu Lottig da war ich drei Tage wieder dann ging er wieder mit mir zum ander Schuhmacher da schafte ich wieder eine zeitlang beim hoffmann das war sein Name. da verdiente ich 8 [Th]aler 20 fl die Woche dann hatte er auch nicht mehr viel zu thun da sollte ich vors Essen abeiten das wolte ich aber auh nicht da ging ich wieder zu Lottig 4 Wochen lang denn die Abeit war sehr schlecht da dachte ich besser vors Essen gearbeit als wie 4½ Dolar jede Woche Schulten genacht denn wenn ich bei Lottig eine Woche Essen so mus ich 4½ Dolar bezahlen. Liebe Eltern B. Sch. Es geflält mir in Amerika nicht denn die Englische Sprache geflält mir nicht. In Amerika ist es wie in Deuschland Die Menschen und die Thiehren deselbe. Aber es ist Alles sehr teuer 1 paar Stiefel koste 20-25 fl 1 paar Frauen schu koste 10-12 fl 1 paar hosse 40-fl 1 West 20 fl. 60 fl ein Rock das ist sehr viel Geld und so ist mit alles was man ansieht ist Teuer wenn ich nun so viel geld habe daß ich wieder nach Deuschland kann und so viel daß es her[ein]zu kost hat und auch noch so viel daß mein Elter ein wenig erfreuen kann so werde ich wieder nach Deuschland kommen den es gib nur ein Deuschland [11 Z.: Schlußformeln; Unterschrift; Grüße und Bitte um verschiedene Adressen]