Müller, Ludwig Wilhelm (27.06.53)*1829, Massenheim b. Bad Vilbel (zentralhess.), Schneider (VS), prot.Quelle: BABS (Heil)Appelgreek den 27/6 53.Theuerste geliebteste Eltern u. GeschwisternSollte Euch mein Brief, wie ich euch verlassen habe, bei guter Gesundheit antreffen thun, so soll es mir von herzen angenehm sein. Was mich anbelangt um Euch meine Verhaltniße mitzutheilen, thun ich Euch einige Zeilen übersenden. Den Brief den ich am 17. April von Havre an euch geschrieben habe denke ich werdet Ihr erhalten haben.	Liebe Eltern nun beschreiben ich Euch die Seereise wir wahren 41. Tage auf dem Wasser und wir sein Gott sei dank gesund angekommen. wir dachten aber nicht das wier so lange auf dem Wasser währen das vorigemal ist das selbe Schiff in 19. Tag nach New jork gefahren. Die Seekrankheit hatt ich die erste zwei Tage in das Bett brauchte ich weiter nicht aber viele wahren bis 12 Tage Krank. Die Seefahrt wahr gut wir hatten nur zweimal Sturm den 1. Mai hatten wir 24. Stunde Sturm von 12. Uhr die Nacht bis Morgens von 1 bis 12. wahr es daß das Schiff Wasser schöpfte und wahren nicht mer als zwei Segeltücher auf. Die Wellen kamen so groß daß das Schiff sich auf eine seite legt Liebe Eltern ohne sich einzuhalten konnte man nicht auf dem Schiff stehen und wenn man über das Schieff sah so wahr es mit Wellen umgeben so hoch wie euer Haus ist den 20. Mai hatten wir den zweiten Sturm der Dauerte // nicht so lang aber doch war die Spitze von dem Mittelsten mast abgeprochen das Schieff bestand in drei Maste und konnte 15. Segel aufspannen Wir meinten immer wir hätten ein schlächtes Schieff wie wir nach New jork kommen da hörten wir wie es auf den andern Schieff war daß andere auch nicht schneller da wahren als das wo wir darauf wahren Mit dem Kochen und Reinlichkeit hatten wir es auch gut wir ko]ten so viel kochen wie wir wollten und waren 400 Personen auf dem Schiff. Mit unsern Lebensmittel hatten wir überrich genug Von New=jork sein wir die Eisebahn u. Dampfschieff gefahren bis 30. Stunde von St.=Louis da haben wir bezahlt 11 Doller u 50 Pfd waren frei auf die Person 100 Pfd1 haben gekost 4 doller Deutschen Geld nach Kostet das Pfund 6 Kreuzer da brauchten wir 11 Tage den 12. Juni sein wir bei dem Konrad Ludwig seinem Sohn angekommen und in aller hinsicht höfflich aufgenommen worden. Lieben Eltern die Reiße ist nicht gefährlich, aber beschwerlich besonders für Fammilge. die die viele Kosten die Sie haben ist das beschwerlichtse weil vor viel mal ein und aus geladen wird. die Reiße woh wir gemacht haben sein die Kaste von Frankfurt aus mer wie 24 mal ein u aus geladen worden Wenn wir nach Neuolians gefahren währen so hatten wir wir viel dabei gespart am besten ist es wer die Reiße nach Neuolians machen will der geht gegen // Herbst fort. Dann ist es auch am besten wer land will Kaufen oder lehnen da ist es billig zu kaufen. Denn Konrad Ludwig sein Sohn hat den Winter eine Farm oder ein Landgut gelehnt von 80. Acker wo auf Deusches maas 120 Morgen sein Daran giebt er 22 Dollar deuschen geld nach sein es 55 Th. das haus steht Mitten auf dem Platz u jeder Nachbar ist nur virtel Stund von ihm Entfernt. Eine Farm von 80. Acker kann man kaufen für ein Tausent Gulden davon ist die Halfte Urbaar Steuer hatt er nicht mer als 3. bis 4 Th. das ganze Jahr sonst hatt er nichts davon abzugeben was er auf dem lande bekommt das ist alle sein eine Familie Braucht das Aber nicht all denn das Land Trägt hier sol viel ein wo ich jetzt bin als bei euch. hier in Amerika ist es für alle Geschäfte gut aber [?] für Leineweber u. Schonsteinfager kann ich jetzt noch nichts schreiben dann hier im Land machen die Frauenzimmer das Tuch selbst das he [?] ist auserhalb der Stadt. In New=jork kamen schon Kieffer Schumacher Schneider Meister auf das Schiff da konnte ich sogleich in Arbeit gehenIn Buffallo haben wir eine Nacht louschiert da hab ich einen Landsman gesprochen der ist bei Hanau zu Haus der War das vorige Jahr bei das Mellether gegangen da ist er auf den Tag wo er Oder bekam nach Amerika ohne Schreibes. Dieser Bursche ist ein Schmidt u. hatt die erste Zeit jedes // Woch Sechs [?] Doller verdient davon Braucht zwei Doller für Kost u. Luschi jetzt hat er schon Sieber [?] Dollar und braucht und Braucht nicht mer wie 11. Stunde den Tag zu Arbeiten. Nun ist es aber immer noch Unterschied mancher verdient auch noch viel mer was ich verdienen kann das werdet Ihr in dem Näcksten Brief genau hören wen ich so gesund bleibe wie jetzt denn hier hatt jeder leicht das Kallte fieber. hier ist es bei Tag sehr heiß und bei Nacht kalt. Von ander geschäfte kann ich jetzt noch nicht schreiben, weil ich keine Ueberzeugung davon habe Aber wie ich gehört habe so verdient jeder wer ein geschäft hatt ein auch zwei Doller den Tag ohne Kost.Ich schließe mein Schreiben und Grüße euch Liebe Eltern und Geschwiester vielmal und bleibe Euer 					treuer aufrichtiger Sohn					Ludwig Wilhelm Müller 					Adrese						An					Ludwig Wilhelm Müller					Applecreeck Bostofi					Cap. Gerido Caunti					Staat of Missouri						in					Nord=amirkaGrüßen Sie mir meinen Phetterund Geth Onkelu Tante undalle BlutsfreundeGrüßen sie mir alle die nach mirFragen Thun