Müller, Ludwig Wilhelm (08.01.65)*1835, Massenheim b. Bad Vilbel. (zentralhess.), Schneider (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner 2002Cape Girardeau Moden 8ten Januar 1865.von Louis W. MillerLieber theurer Vater Brüder und Geschwister![9 Z.: Gesundheit; entschuldigt langes Schweigen] Hir will ich Euch die Welltgeschichte von Amerika beschreiben in dem Jahr 1860 im Monath November da hatten wir hier wahl für den Presetend für Amerika und da die eine pardie verloren hatte so haben sie Krieg angefangen	Amerika hat jetzt 35 Stadte (oder in Deutsch Kreiße) davon sein 13 Stadte was zu Süd Amerika gehören und auch noch Schwarze Schlaffen haben; diese wollten haben daß die 13 Stadten vor sich eine Reboblick werden soll und nanten diese die Confederat Stadte. Die andere heißen die Federal Stadte und die wollten nicht zugeben daß die aus die aus den Vereinigten Stadten heraus treden sollen und so kam es zum Krieg.	Ich hallte mich an die alte gesetze, zu den Federal Stadte wo bis jetzt noch immer gesiegt haben und hoffe daß Sie auch noch Siegen werden. Dieser Stadt Missouri wo ich wohne ist auch zu diesen 13 St. gezählt. Da gab es auch viele leute die zu den Confederal St. gehalten haben sie machten Company und Regementer Solltaden zusammen.	Meine heimath Jackson wo ich wohnte da konnte ich nicht mehr bleiben den 12. September 1861 da macht ich von da weg nach der Statt Cape Girardeau wo ich doch mehr in sicherheit war, aber die geschäften wahren schlecht kein geld wahr zu sehen, bis das neu papier geld gemacht wurde.	Die Statt Cape Girardeau wurde bedroht von Tag zu Tag daß sie von den Confederat Arme angegriffen werden sollte. Da wurden nun Regementer Solltaden aufgemacht aber alle freiwillig bis das letzte Jahr da wurden die Leute gezogen so wie bey Euch. Die freiwillige bekommen sie nicht mer genug um die Rebelgion nieder zu dricken.[7 Z.: Entschuldigt langes Schweigen]	Im Jahr 1861 den 11 Oktober da ließ ich mich hier in Cape Girardeau bei die Solltaden bei die Artillery für drei Jahre einschwöhren um die Rebelgion nieder zu dricken aber ich dachte nicht daß es so lange dauern wird, den jeder Mann dachte das ist in einem Jahr alle vor bei dan währen wir auch wieder nach Hause gekommen, aber die drei Jahre sein herrum gegangen und es ist noch nicht zu Ende den 20 Dezember 1864 da kam ich glücklich und gesund zu meiner lieber Frau zurück. Den 14 May 1862 da machten wir hier von Cape Girardeau weg mit 6 Kanonen in einer Battery davon 4 Sechspünter und 2 zwelfpünder Howitzer, von da an hatte ich meine liebe frau nicht gesehen bis letzes Jahr in April, auch hatten wir schon eine Tochter […] dieses Kind ist alt geworden 13 Monath und 11 Tage da hat es der liebe Gott von uns weg genommen [...]	In diesen drei Jahren da habe ich 4 Große Schlachte mit gemacht neben den kleinen gefächten, aber der liebe Gott hat mich beschitzet.Die erste Schlacht war den 6 u. 7 April 1862Die zweite [Schlacht war] den 3 [und] 4 Oktober 1862Die dritte hat an gefangen den 1. Mai 1863 und wurde zu Ende den 4 Juli nehmlich die Stadt wo wir wollten da wahren wir ungefähr 20 bis 25 Stunde davon da wurde nun jeden Tag gefeidet bis der Feind in die Statt zurück ging da kam es nun zu einer belagerung von 47 Tage da hatten sie schon nichts mehr zu Essen dann übergaben Sie Sich mit 32 Tausend gefangene.	Die virte Sch. war diesen letzten Sommer die dauerte auch bis den 2 September bis sie die Statt bekamen wo sie Wollten.	Nachdem als ich auf dem Wege nach hause war da sein die Confederal den 15. Dzbr recht verschlagen wurden. den 21 Dezbr da haben die Confedral auch einen Seehafen verlassen missen.	wie man denckt so kan sein daß der Krieg dieses Jahr ein Ende nehmen wird.[7 Z.: Grüße] ich verbleibe Euer treuerSohnLouis W. MillerLiebe Vatter grüßt mir alle Freunde und bekante