Reuter, Carl (15.10.36)*1807, Oberndorf b. Bad Orb (osthess.), Schmied (VS), prot.Quelle: BABS (Hundt)Hammer be( Oberndorf, den 15tn Okt. 1836Lieber Bruder!Endlich nach langem Hoffen, und Harren erhielten wir den 2tn Okt. deinen Brief. Gleich im Anfang dieses Briefs se( es Dir gesagt, daß es nicht schön ist von Euch, daß ihr so quallvollen Besorgnißen, um Eure Wahl uns preis gebt. Denn auch der Andreas läßt nichts mehr von sich höhren seit 1½ Jahr. Wie oft haben wir uns schon darüber besprochen was es nur sein möchte, daß ihr so lange nicht schreibt, und uns in allen nur möglichen Muthmaßungen erschöpft. Wenn ihr bedächtet, welchen innigen Antheil wir an Eurem Wohlergehen nehmen, und wie sehr wir Euch alles Gute gönnen und wünschen, und daß 2 Jahre (denn so lange ist es daß Du das letzte mal schriebst) in so weiter Entfernung hinreichend sind diese Besorgniße zurechtfertigen, so würdet ihr uns nicht wieder so lange auf Briefe warten lassen. Vom Andres weiß man besonders nicht was man denken soll, weil er die Sanne mit ihrem Kinde so in Stich setzt; Unserer Vermuthung nach hat er wieder eine andre Liebschaft angesponnen, durch welche er jetzt nicht weiß was er thun soll, und so lieber nichts von sich hören läßt. Ich und jeder hätte geglaubt, ihr würdet Eüch stets einander Nachricht geben, und von dem jedesmaligen AufenhaltOrt, Nachricht geben. aus einander schreiben. //Klara Brechauer, war ja auch in Pitzburg in Dinsten, ist aber jetzt wahrscheinlich bey ihrem Onkel Andreas, dessen Adresse ich hir be(füge. Die Nächste bedeutente Stadt ist Detroit am Fluße gleichen Namens. Du kannst dich aber doch nach ihr erkundigen, vielleicht ist Sie noch Da. Wenn Du des [Limperts] besuchst so grüße mir alle aufs herzlichste. Du bist nun auch fre( vom Milletär, Fritz hat vor Dich  gelooßt und hat ein hohes Numro gezogen, und deinen Losschein erhalten. Die Schwester Anna Marichen hat nach Aschaffenburg gehe(rathet, welches Du vielleicht noch nicht weist. Ihr Mann heist Grün, ist ein Schreiner, er war Witwer mit 3 schon erwachsenen Kindern. Der allste ist schon 3 Jahr in der Fremde und heist Heinrich. Das 2te ist ein Mädchen von 17 Jahren Namens Maria. Der Jüngste auch ein Sohn, heist Adam wird auch ein schreiner Es geht ihr sonst gut, und Sie ist auch zufrieden. Ihre Therese ist der Zeit recht groß und geschikt geworden. In diesem Jahr ist auch August Schäfer von Schlüchtern, und seine Mutter gestorben. Übrigens sind noch alle in der Verwandschaft gesund, und wohl. Nur die Hanna von Hüllrisch ist auch gestorben. Carl Weigand ist in München und wird Landschaftsmaler. Daß der Onkel von Münden vor 2 Jahren gestorben ist wird Du wohl wißen. Auch Herr Forstkontrollär ging voriges Jahr mit Tod ab. Sonst ist noch alles be(m Alten. Und unsre Haüslichn Verhältniße sind noch in jeder Beziehung dieselben, und ich kann Dir in dieser Hinsicht keine erfreüliche Aussichten eröffnen. Über Ursache, und einzelne Dedails darüber einzugehen, würde zu langweilig werden. Solches ist auch der Grund daß der Fritz vor einigen Tagen weg ging nach dem [Neuschmeister] Werke um da zu arbeiten, und auch das nächste Frühjahr nach Amerika reissen will, worüber Du jedoch zuvörderst noch schreiben sollst, jedoch nicht wie voriges Jahr der Andres die Sache mit Stillschweigen übergehen, sonst wäre schon dieses Jahr Einer von uns beiden gekoen. //	Es ist sehr gut daß ihr nicht auch noch hir seid, denn wir sind doch alle auf uns selbst angewiesen. Schon oft haben wir Euch glüklich geprisen, und gewiß ihr seid es auch, wenigstens im Betracht gegen uns, die Zeit her gewessen. So habt ihr doch etwas erworben das ihr Euer nennen könnt, allein was habe ich? So ich doch die Arbeit schwer 	am längsten gethan habe, doch dem se( wie ihm wolle, wie werden sehen wie es bis Nächsten Fühling werden wird, schreibe nur bald wieder recht ausführlich, und erkundige dich auch recht angelegentlich um den Andres, und sage ihm ich wäre recht ungehalten auf ihn, daß er so saumselige wäre im Briefschreiben, wo ich ihm doch immer pünktlich und ausführlich geantwortet hätte, und wir alle hätten solches nicht um Euch verdient. Er solle aber warten bis er wieder einen Brief von mir erhielte.––. Kasper Limpert hat auch die Röhrigs Familie drin aufgefunden in Ohio, sind alle wohlhabende in Nähe be(saen wohnende = Geschwister. Vatter Michel hat dieses Jahr einen neuern Bau bebaut auf dem Selig seinem Aker der nach dem Dorf zuliegt. Wir haben die 3 Jahre hindurch ier kleine [Wasser], daß jedesmal nur Ein Feüer gehen kann. Es wird jetzt schon 2 Jahr [Kleingefrischt] welches viel vortheilhafter ist. Gesund sind wir seither ier gewessen, welches unser einziges Glük ist. Einige Tage später.––. Dieser Tage kam auch einer von Amerika retour nach Burgsinn, er heist Steinbeck und ist so lange weg wie Du. Er ist Schloßer arbeitete aber in Philadelpia als Büchsenmacher.––. Kasper Limpert ist auch Willens nächstes Jahr mit einem amerikanischen Vetter herauszukoen ??????	Gewiß lieber Bruder wäre es uns allen sehr lieb wenn ihr einmal kämt, besonders der Mutter, Die sich wegen Dir schon sehr bekummerte, doch ihr müßt das am besten wißen was dabe( zu bedenken ist. Versäumniß, Kosten am Ende doch wieder der Abschied. Sonst stehen Dir keine Hinderniße im Wege. In 2 Jahren auch kann sich vieles ändern, wir schreiben uns noch darüber. //Schlißlich erinnere ich nochmals, daß Du Dich weges Andres erkundigst, daß er sich äusern soll wie er gesonnen ist, wegen der Sanne, damit Sie weiß woran sie ist, daß aber auf jeden Fall das Kind versorgt werden muß mit einem Theil seines Vermögens. Lebe wohl und schreibe bald wieder. Dein aufrichtiger Bruder Carl Reuter. NB: Es grüßen Dich Alle. //[Briefumschlag]Herrn 	Ludwig ReuterinPitzburg. PennsilvanienNordamerika.geht über Frankreich. //[am linken Rand der ersten Seite:]Von hir machten dieses Jahr wieder nach amerika Johannes Freund, Freund Baptist Schreiber. Süßbauers Familie von Paffenhausen, und Fürsters Schneider und ein Schuhmacher, Müller mit Naen; Und [Marias] Schneider [Kleespies]. Sie sind in der Nähe, und in Orange. Nächstes Jahr gehen wieder welche weg.