Weinrich, Conrad (20.02.54)*1827, Altenbuseck b. Gießen (zentralhess.), Schmied (VS), prot.Quelle: BABS (Kamphoefner)February the 20th 1854Lieber Schwager Schwester und Bruder wenn euch diese par Zeilen noch bei guter gesundheit antreffen so soll es uns von Herzen freuen. Diesen brief werdet ihr vileicht mit Mühe lesen denn ich Schreibe ihn noch mit einer Ziterndenund Schwachen Hand indem ich vor kurzem sehr Krank war Jetzt aber Gott sei Dank wieder auf der Beserung bin wenn es dabei bleibt was ich hoffen werde, ich hatte das Kastrische Billiöse Fiber ungefähr die nämliche Krankheit die ich vor Sieben Jahren bei euch Hatte und hat mich auch gerade so Schwach gemacht wie damals Sonst sind wier hier noch alle gesund der Phillip hat mich so eben verlassen seid Samstag abend war er Hier. Lieber Schwager was mich eigentlich bewegt diesen Brief zu Schreiben Solst Du jetzt erfahren ich habe nähmlich so viel arbeit daß ich unmöglich alle alein thun kan und habe mier Schon alle mögliche Mühe gemacht Hier einen Gesellen zu bekomen welches aber hier nicht möglich ist indem hier keine sind nun dachte ich wenn mein Bruder Heinrich noch keinen festen Entschluß gefast hätte um nach California zu gehen und Du ihn entberen köntest und woltest so wollte ich ihn gerne in arbeit haben ich werde ihm einen guten Lohn geben wenn er gut arbeitet und lernen Kann er bei mier noch so viel wie irgend an einem Platz denn er solte bei mier auf dem Feuer arbeiten will es der Heinrich aber nicht thun so bitte ich Dich wenn Du kanst mier einen andern zu schicken wenn Du einen auftreiben köntest // der alle die Kleinigkeiten am wagen so machen kann das eisen an machen Hufeisen aufschlagen und also derlei Du weist es ungefähr Schond. wolte aber der Heinrich zu mier komen ich würde ihm die beste gelegenheit geben wie er sie nirgends bekomen kann. oder auch sonst ein Junge der die obigen arbeiten kann hat bei mier die beste gelegenheit sich zu einen volligen Schmied heraus zu bilden indem ich imer willens bin lehrjungem zu Halten. will der Heinrich komen oder will er nicht komen ud du weist einen andern so möchte ich wünschen daß er Käme so bald wie nur irgend möglich um den Lohn werden vier Schond eins werden nachdem die arbeit so der Lohn. Will der Heinrich wirklich nach California was vileicht eines theils gut für ihn sein kam andern theils ihm auch viel Schaden kann er kam erstens Seine Gesundheit dabei einbösen auf sein lebenlang und aus Seinen Handwerk oder gesagt Profession wird nichts welches auch ein groser Schaden für ihn ist er kam auch Glück Haben wenn er hin get welches Glück aber mit Sehr vielen umständen und Gefahr verbunden ist und deswegen sehr ungewiß ist bleibt er Hier und [...] gut auf Seine Profession so kann er in 1-2 Jahren so viel verdienen daß er für sich anfangen kann und dann hier ein ruhiges und Glückliches Leben führen kann so gut wie ich es Jetzt auch kann. Erfüllt meinen wunsch wenn ihr könt.Grüße unsern Schwager Schmitgens und Seine Guthe Familie so wie auch mein[e] übrigen Freunde leset dem Heinrich das obige vor.Wier Grüsen auch Alle Vielmals und Herzlich und besucht uns bald einmal.Dein Schwager Conrad Weinrich //von wegen der Stahl Platte die Schike mier so bald wie möglich. Schreibt mier doch eimal wieder ich habe schon drei Briefe zu euch geschickt und ich habe noch nicht einen von euch erhalten die adresse an mich Schreibt auf den brief wie ich sie euch Hier vor SchreibeMr / Conrad Weinrich / Pommon Po / St Charles County / Mo