Weitz, Martin (09.12.55)*1823, Schotten (zentralhess.), Tuchmacher (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner / Sommer 1988Rockville d 9 Dezember 1855. Theuerer Vatter Bruder Schwägerin und Kinder!Euren Brief habe ich den 30 Oktober Abens richtig erhalten aber ich habe nicht zu Nacht könne Essen vor Freude, und daraus ersehen daß Ihr noch Alle recht Gesund seid welches mich von Herzen freuen thut aber etwas habe ich daraus gesehen daß Ihr nicht Einig zusammen seid welches mich von Herzen kränkt. [4 Z.: Sorgt sich darüber] Lieber Vater ich stelle die erste Rede an Euch Ihr werdet nun schwach und Alt und habt Verstand seid nicht so wunderlich gebt etwas nach denn das kann nicht gehen folget mir, Lieber Vatter Euren Brief Eure Worte die Ihr mir geschrieben habt die werde ich auch beherzigen und befolgen, denn ich habe Gott vor Augen und im Herzen und hüte mich vor bösen Geselschaften den hier in Amerika ist es noch so viel schlimmer als bei Euch in Deuschland Lieber Bruder Schwägerin und Ihr Kinder ich stelle an Euch die zweite Frage wolt Ihr Einig Friedlich zu sammen Leben oder nicht Lieber Bruder habe Nachsicht mit meinem und deinem treuen Vater bedenke Du, Du bist noch der einzige Sohn bei Deinem Vater, bedenke ich bin so weit entfernt von Euch ich kann weiter nichts thun als das ich Euch zeit zu zeit etwas schicke werde Liebe Schwägerin [9 Z.: Weitere Ermahnungen] ich hätte Euch gerne vor Weinachten was geschickt aber es thuts unmöglich denn ich habe mir Winterkleidung an müßen schaffen den das kostet hier viel Geld in Astoria habe ich Kleidung Schu u. Stiefel alles aufgeopfet Gott sey Dank ich bin froh daß ich das Frühejahr nach Rockville bin gekommen wenn auch der Verdienst nicht zu groß ist man hat ja doch beständige Arbeit bis das Frühjahr gehen wieder zwei neue Fecktorien los dann gibt es blendi Worb d. h. viel Arbeit, Lieber Vatter und Bruder nehnt Euch bei dem Kaspar Spamer oder Jacob oder Gredchen Tuch zur Kleidung denn das ist fest und Ihr könnt Sicher darauf rechnen daß ich Euch das Frühjahr Geld schicken werde da könnt Ihr Euch verlassen drauf jetzt thut mirs unmöglich, ich gehe jetzt in die Englische Stunde das ist das Einzige was mir noch fehlt ich kann mir schon ein wenig helfen aber das ist nicht hinreichend genug den wer Englisch kan der kann sich helfen. [7 Z.: Korrespondenz] kleiner Lieber Petter es freut mich sehr daß du immer von mir sprichts und daß Du in Schule gehst gehorche schön deinen Eltern u. Lehrer wenn Du groß bist dann komst Du zu mir hier her nach Amerika und Grethchen sei Du auch braf und fleißig. Lieber Bruder Du schreibst mir mit den Worten ich solte keine Fabrickmensch nehmen Du mußt nicht denken daß ich blinde hinnein Heirrathen bedenkt Ihr daß hier lauter Fabricksleute sein es darf einer noch so reich sein dann geht er in die Fecktori, ich habe Bekantschaft und Versprchen mit einem Mädchen Ihr Vatter ist Schumacher aus Reihnbeiern aus Lamprecht Sie ist so [viel] als ich Sie kenne eine sehr liebes Brafes Mädchen und ist von sehr brafe Altern da da bin gerade wie zu Haus an Heirathen da wird gerade noch nicht an gedacht [...] es ist hier in Amerika besser wenn einer Verheirathet ist als wie ledig bedenkt den vielen Board d. h. kostgeld da kan schon Man u. Frau davon leben, mein Petter Georg mach mir doch einmal schreiben alle Neuigkeiten und Georg Göbel mag sehen daß Er herrein kann kommen den hier ist es besser vor Ihn als in Schotten wenn er kann mag er das kommen Frühjahr kommen. [9 Z.: Grüße, Unterschrift; Porto]