Weitz, Martin (20.04.56)*1823, Schotten (zentralhess.), Tuchmacher (VS), prot.Quelle: Helbich / Kamphoefner / Sommer 1988Rockville d 20ten April 1856.Lieber Theuerer Vater Bruder Schwägerin u. Kinder!Euren Brief habe ich den 8ten April erst erhalten, gerade bin ich den Morgen auf die Postoffise gegangen und habe ein Brief hingetragen nach Neu:Jork. an den Agent um Euch 20 Dollar das sind nach eurem Geld 50. Gulden zu schicken da habe ich erst Euren lieben Brief bekommen ich war schon einige mal dort gewesen und fragte nach einem Brief er sagte immer nein so fragt auf Englich (Gar ju Lether vor mi dies Män telt mi Nasser) bis endlich mein Brief in der Rockviller Nusbeber d. h. Zeitung gestanden hat den Mister Leining hat sein Brief schon den 16ten März bekommen so lang hat mein Länger gelegen wo ich ganz Mißmuthig worden allein ich konte es nicht Endern. Lieber Vater u Bruder aus Eurem Brief habe ich ersehen daß Ihr noch Alle Gesund seid welches mich von Herzen freut das ist das beste, aber daß es schlecht bei Euch aussieht das glaube ich gerne den ich kan es hier so gut jeden Tag erfahren als Ihr es schreiben thut wir lesen jeden Tag die Neu:Jorker Zeitung dan laß ich es wie es in Deutschland überhaupt in ganz Europa aussieht den jetzt wollen sie Frieden machen aber so lange machen Sie Frieden bis wieder alles durcheinander geht so wollen es die Bluthunde haben den um nichts haben Sie so viele Menschen dahin lassen schlachten und haben doch kein Zweck erreicht damit, die Spitzbuberei ist bei uns auch sogroß es hat keine Grenze da gehen die Americaner jeden Sontag 3 mal in die Schochs [church] d. h. Kirche und jede Woche 3 mal Abends da wollen Sie so Heilig sein aber wen Sie jemanden die Haut herunter können ziehen da nehmen Sie sich nichts vor übel das sind Menschen die beten Blos um Ihre Zwecke erreichen zu können so sein die Americaner nähmlich die Neu: Northings aber man darf sich nicht vor Ihnen fürchten, den hier heißt es wer sich fürcht der gricht der Butz, aber sonst sind wir freie Männer und verdient doch sein schön Geld wenn man Gesund ist, das habe ich mir schon lange in gewünscht wie ich es habe wenn nur der Luum d. h. Webstuhl allein ging mein Wunsch ist in erfüllung gegangen wenn man gute Arbeit hat so kann man spaziren dabei gehen ich und Leining sine Famillie wir Leben hier Glücklich und Zufrieden ich bin zwar noch nicht gesonnen mein Leben hier zu schließen ich will mir was ersparen und will wenigstens 2 bis 3. Monat zu einem Balwirer [Barbier] gehen um das Geschäft besser begreifen zu können um mich zu Etewelieren daß ich später vor mich sein kann [gekürzt]