Weitz, Martin (29.07.55)*1823, Schotten (zentralhess.), Tuchmacher (VS), prot.Quelle: BABS (Fritz); in Helbich / Kamphoefner / Sommer 1988[Briefkopf: Ansicht von Rockville, CT]Rockville d 29ten Juli 1855 Lieber Treuer Vater Bruder Schwägerin und Kinder!Soll Euch mein Schreiben bei guter Gesundheit antreffen, so thut es mich von Herzen freue, endlich habe ich mein Verlangen nach Euch vollpracht Euch eine kleine Gabe mitzutheilen ich konnte es nicht eher thun denn es hat mir sehr schlecht gegangen denn ich habe voriges Jahr von Ocktober bis zum 16 März d. J. nicht gearbeitet die Fabrick in Astoria hatte aufgehört ich hatte 10 Dolar Lehrgeld müssen zahlen, das muß jeder Fremde wer hin kot bezahlen wie ich die abgedient hatte da war keine Arbeit mehr da von da sind wir in eine andere Fabrick gegangen in eine PelsFabrick da hatten wir Sauarbeit wo wir die Hände geschwollen waren es dauert aber nicht lange am letzte konnte wir kein Geld bekoen da habe ich auch verlohren da habe ich den Winter so durchgebracht ich habe vor ein Mann in Astoria welcher nicht gut konnte Holz klein gemacht, daß ich was verdienten konte aber es war alles nicht hinreichend, ich habe in Ne New York und der Umgegend umgeschaut um Arbeit es war alles vergebens, wenn ich Englisch gekont hätte ich Arbeit bekommen können kein Geld hatte ich nicht daß ich weiter machen konte, Ihr könte Euch denken daß es schlecht war viele Tausende u. Tausende sind herrum gegangen die keine Arbeit hatte kein Geld kein Brod Essen wore Hungers gestorben sind, es sind Anstalten gemacht worden daß sie Mittagsessen bekoen konte aber es ist alles nicht hinreichend Scharenweis sind Sie durch die Stadt gezogen und wollte Arbeit geschaft haben aber Alles vergebens // In ganz Amerika war sehr schlegt viele hunderte von Fecktori das heist Fabricke, hatten aufgehört zu arbeiten, es war alles Theuer und bis jetzt immer noch es heißt nicht Amerika sondern Malerika, es ist gleich gesagt ich will nach Amerika machen aber das schwirige das dabei ist da wird nicht daran gedacht da heißt es wir machen nach Amerika da ist es nicht gemacht mit der este erste Punkt ist die Seereiße wie viele 100 Schiffe sind verunglück und wie viele Tausende Menschen sind ums Leben gekommen, das geschicht ier das die Schiffe verunglücken nicht weit vom Land wo Sie Sturm bekoen oder Nebel[wasser] auf Sandbänk. oder Felsen gerathen schauderhaft war es wie man die Zeitungen gelesen hat, der zweite Punkt wenn man ankomt und versteht nichts Enlisch da steht man da und reißt die Augen auf und schaut Sie an als wie ein gestochen Kalb da hat mann sich in acht zu nehmen da heißt es das ist ein Grünhorn wie viele hundert werden belogen u. betrogen es kann sich keiner genug in acht nehmen in Neu: Jork kommen jeden Tag Mord Diebstehle Selbstmord lung u. betrug vor g überhaupt in den großen Städten Amerikas vor d wer nach Amerika machen will darf sich das nicht zu Herzen fassen man muß das beste denken das schlie komt nach ich will zwar keinem Abrathe wer lust hat zu koen der koe her, das ist das beste dabei wer ein Freund hier hat der ihm Arbeit verschaffen kann in einen guten Staat. Lieber Vatter und Bruder ich Gott se( dank ich habe jetzt einen guten Platz denn 16ten März stand in der Zeitung eine Aufforderung 25 Veber in eine Wollen Fektori verlangt in Rockville im Staat Conecticut den 17ten Abends 6 Uhr zu melden wir gingen hin und worden angenommen den 18ten gingen wir auf das Dampfschiff und fuhren nach Hardford von da nach Rockville, erst mußt ich meine Uhr versetzen sonst hätt ich nicht hingekönnt, wie wir da ankamen den Nachmittag da heißt ihr müßt die Nacht arbeiten von Abents halb 7 Uhr bis morgens ½ 7 Uhr da waren wir erschrocken ich sagte es ist mir einerlei wenn ich nur Arbeit habe, die Vebstühle gehen all von selbst die werden alle von Wasser getrieben, ich hatte noch so auf keinem Stuhl geweben ich stelt mich bei einen der mich bei Tag lernte da ging es nun die Arbeit los es ging natürlich von anfang nicht gut es werden schwere Muster gemacht es worde März u. April wenig verdient wo ich kaum den Board hatte im Juli 19½ Dollar es geht jetzt immer besser wenn man gute Arbeit verdient man 18.20. bis 24.25 Dollar. Lieber Vater ich bin jetzt sehr zufrieden in meiner Lage hier werde ich mich halten es war den Vergangenen Winter ich hätte manchmal in Wasser mögen springen wer keine Arbeit hat in Amerika da ist eine schlie sachen, ich kann Gott nicht genug danken Arbeit habe und Gesund bin es sind hier in der Willischtz das heißt klein Städtgen oder Dorf es sind hier auf 250 Personnen Deutsche die in der Feckteri schaffen es sind hier 11 11. Feckterie gefält einem nicht einer so geht man in eine andere er werden noch 3 gebaut wenn einer von Schotten kommen will der koe hier her Frührjahr ist am Besten, wer Geld hat der kann in Staat Wissconsin an Feldgut kaufen da giebt scheint es ein Deutschland zu geben da ist es gesund, wo ich bin in Rockville im Staat Connecticut 180 Meilen von Neu:Jork da ist es sehr gesund es scheint mir da Kliema so zu se(n wie bei Euch wir hatten hier auf 100 Enlisch Grad wärme, es ist aber natürlich in Amerika nicht so gesund als bei Euch in Deutschland. Die Aernte scheint hier in Amerika gut zu werden und man hoft daß es billiger wird als wie die Zeit daher. Es ist hier Temperes das heißt es darfen keine Geistreiche Getränke kein Lagerbier kein Brandwein Wein u. s. w. in viele Staaten giebt es harte Kampf wie hat es gegangen im Staat Ohio, in Cincinati da hat es ein Blutbad gegeben die Deutsche haben gesiegt da hat es viel Tode und Verwundete von beiden Seiten die Jenkeamerikaner die nennen sich Nounorthing Jenke die wollen das oberhaupt führen aber die Democratie die Sieg es scheint auch noch eine Revlution zu geben jeden Sontag muß man in die Kirche gehen da ist man angenehm bei denen Fecktori Herrn da lernt man nichts böses man versteht oder nichts Enlisch da kann ich mich hinnein schicken, die Deuschen in Amerika durch die Gesangvereine u. Musick da schwingen sich die Deusche p empor sie gewinnen dadurch große Achtung selbst wir in Rockville wir haben hier 2 Gesangvereine wir Gewinnen durch den Deuschen Gesang große Achtung in Neu: Jork: war ein Großes Gesangfest das hat große Beifall von den Amerikaner gefunden; ich bin hier in einem Deuschen BoardingsHaus ich muß den Monat 9 Dollar bezahlen welches billig ist es komt Euch viel vor Ihr müßt bedenken daß man den Dollar hier nicht höher rechnen kann als bei euch den Gulden, kein Geld kann ich weiter nicht aus geben als vor Taback ich habe schon in einem virtel Jahre kein Brenti getrunken, alle Mittag giebt es Subgemißt u. Fleisch Morgens u Abends Fleisch Kees u Butter jeden Morgen um 5 Uhr stehen wir auf um halb seschs Uhr gehen die Glocken da geht es in Fecktori bis Mittag 12 Uhr um 1 Uhr wieder hinnein bis halb 7 Uhr, um 8 Uhr ist es hier schon Nacht den Morgen um 4 Uhr wird es Tag wenn die Sonn untergeht ist es den Augenblick Nacht den unterschied bei uns und Euch ist wenn wir denn Morgen aufstehen, dann habt ihr Mittags 11 Uhr es thut so beinahe 6 Stunde aus. Ich und der Leuning wir sind allein von den Schotter hi[e]r dem Leuning und seiner Familige gefält es auch sehr gut hier wir arbeiten in einer Fecktori wir sehen beinahe den ganzen Tag [n]icht d weil alles so groß ist sein Adam arbeit in unser andere Fektori wir Wohnen eine Meile von einander wir koen nicht viel zusaen. Was sagt man bei euch von dem Krieg ist Sebastobel ist noch nicht gefallen es gehen viele Tausend Menschen zu grunde als um nichts wir glauben daß in Deutschland den Dammelplatz wird geben.	Lieber Vater Bruder Schwägerin und Lieben Kinder wie gehts euch seid Ihr einig zusammen Lieber Bruder und Schwägerin verflegt meinen Vater richtig ich befehle es Euch hoch u. Theuer an wie es Kinder verflegt ihn wie es Kinder gegen ihren Vatter geziehmt, den seht Ihr ich bin so weit von Euch entfernt ich kann nicht bei Euch seyn in Eure Mitte aber ich werde meine Pficht und Schuldigkeit thun so viel als in meinen Kräften steht Ich schicke Euch die erste kleine Gabe, ich schicke Euch 10 Dollar das sind bei Euch 25 Gulden [15 Z.: Transfer; Ermahnungen an „Petter“, Georg, Gretchen] Lieber Bruder ich befehle dir an daß Du das unterwege läßt die Nachtarbeit du machts Dich ganz fertig daß Du im Alter schwach wirst den die Nachtarbeit macht es nicht fertig da komt man nicht weiter befolge meinen Rath, ich habe hier 1½ Monat bei Nacht geschaft u. bei Tag geschlafen ich war froh daß ich Arbeit hatte aber letzten war ich doch müde seid Anfang Juni Schaf ich bei Tag bei jedem Stuhl hetten wir 3 Gaaslampen ich sage euch nochmals Vater Bruder u Schwägeri u Georg thut eure Pflicht und Schuldigkeit und wenn es Nacht ist dann begebt Euch zu Ruhe [3 Z.: Ermahnungen] Was macht die Musickbande meine treuen College seyn Sie noch Alle Gesund seyn Sie vorwerts kommen oder ist Sie eingeschlaffen übt aucht richtig den es ist nicht schöner als einen schöne Musick und Gesang, was macht mein Petters Georg u. seyn Christingen hat er eine Stelle und sein Sie verheirathet, was macht Georg Göbel hat er nicht lust hierher zu kommen [9 Z.: Grüße; Transfer; erbittet Empfangsbestätigung] vor das Geld schaft Ihr euch Essenspeiße und Kleidung an wenn ich Gesund bleiben so bekomt Ihr vor Weihnachten wieder geschickt ich vergesse Euch nicht glaubt sicher es ist kein Tag noch Nacht vergangen wo Ihr mir beständig vor Augen gewesen seid den Ihr ward mein ganze Kuer den ich hatte ich muß schließen.	Ich Grüße Euch viel Tausendmal Treuer Vater Bruder Schwägerin und Kinder. Petter Georg u. Gretchen und wünsche daß Ihr Alle Gesund bleibt.	Ich bleibe Eurer Treuer aufrichtiger Sohn 							Martin Weitz	Was ich Euch geschrieben habe das ist die Wahrheit. 	nur gleich geschrieben 	das ist die Adresse 	An	Martin Weitz in / Rockville im St Staate / Connecticut //	Ich habe noch was vergessen daß in jeder Fecktori Frauenzier Veben es sind Fecktorin da wo lauter Frauenzier Weben die man nent man Sass[u]netmühle da wird baumwollezettel und Wolleeinschlag das giebt schw[er]ges Tuch man si[c]ht es oder nicht daran daß Baumwolle drunter ist es ist eine Mühle da werden Wollelumpen verarbeitet zu Einschlag gesponnen man glaubt nicht das möglich gemacht könnt werden aus Lumpen schönes Garn gearbeitet wird. In der Mühle wo ich u. Leuning u. Sohn bin die Feckteri heißt Neu:Englandmühle da wird Kassemer [geder] gemacht schönes Wolle [Hosen?] u. R[ah]zeug ich bin der [M] Mühle wo ich ein Kreuz dabei habe das sind lauter Fecktori wo die viele Fenster se(n. ich habe soeben die Neu: Jorkerzeitung gelessen daß in der v[or]iger Woche beinahe 700 Mensch gestorben seyn wovon 150 Kinder an der Cohlerra [2 Z.: Letztes Jahr noch mehr] jeden Tag könnt ich Heirathe aber ich will es noch wegenlassen wie viele Deusche Bursche nehmen sich Ameriganer und Eurische viel spaß darf man nicht machen [so]nst gehen Sie gleich auf die Curt das heißt vor das Gericht da wird der Bursch gehot vom Gericht[diener] und da werden Sie Koppaliert da ist der spaß aus da gehen Sie miteinander in die Fecktori und arbeiten zusammen und gehen in Board bei andere Leute; Nein ich werde mich nochweil Hüten davor.